Ловушка счастья. Как перестать переживать и начать жить
Расс Хэррис

«Счастье – состояние неуловимое. Его высоко ценят, о нем неустанно думают, но редко кто его испытывает».

Расс Хэррис, всемирно известный специалист по терапии принятия и ответственности (АСТ), автор самой продаваемой книги по селф хелп в мире. В ней он рассказывает о ловушке счастья: пытаясь достичь гармонии и радости, мы постоянно прячемся от негативных переживаний, но парадоксально испытываем их еще сильнее. Рассказывая о возможностях терапии принятия и ответственности (АСТ) легко и с юмором, Хэррис предлагает упражнения и советы, которые помогут избавиться от привычки бежать от проблем и относиться к жизни без нервов, тревоги и негатива.

Из той книги вы узнаете, как:

– уменьшить стресс и беспокойство;

– обрести уверенность в себе;

– преодолеть депрессию, тревогу и одиночество;

– создать полноценную и осмысленную жизнь.

В формате PDF A4 сохранен издательский макет книги.

====================

Об авторе

Об авторе
Доктор Расс Хэррис – всемирно известный специалист в области Терапии принятия и ответственности (АСТ)[1] . Расс получил медицинское образование и работал терапевтом, проявляя все больший интерес к психологическим аспектам здоровья и благополучия своих пациентов, и все меньший – к выписке им лекарств. В конечном счете это привело его к полной профессиональной переориентации. Сейчас доктор Расс работает в двух различных, но взаимодополняющих ролях – психотерапевта и коуча.
В 2015 году по заказу Всемирной организации здравоохранения доктор Расс подготовил протокол управления стрессом для лагерей беженцев, предусматривающий решение максимально широкого круга проблем, включая посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР), депрессию и тревожность.
Результаты его успешного применения на практике в лагерях беженцев в Сирии, Уганде и Турции были опубликованы в одном из наиболее авторитетных медицинских журналов мира, The Lancet.
Начиная с 2005 года Расс провел более 800 двухдневных практических семинаров и передал знания в области АСТ более чем 50 000 работников сферы здравоохранения. Он автор четырех учебных пособий по АСТ и еще четырех книг по самопомощи, основанных на АСТ-подходах. Первое издание «Ловушки счастья», самой известной из его книг, разошлось тиражом более 1 миллиона экземпляров на более чем 30 языках.
Моим детям – Эдриену, Дарреллу, Юлэйни и Квентину. Старинное присловье гласит: «Семьи – как ветки дерева. Растем в разные стороны, а корень у нас один». Спасибо за любовь, радость, сердечность и веселье, которые вы привносите в мою жизнь.

----------

Что нового во втором издании?

Что нового во втором издании?
Приступая к работе над новой редакцией этой книги спустя шестнадцать лет после выхода ее первого издания, я рассчитывал ограничиться кое-какими незначительными изменениями. Но очень скоро понял, что нужен едва ли не полный пересмотр. Завершив со временем эту работу, я с удивлением обнаружил, что содержание обновилось больше чем на пятьдесят процентов! Думаю, это показатель того, сколь многое изменилось в моих мыслях и практических подходах к работе с этим материалом за прошедшие годы.
В числе внесенных мной изменений немало нового – это инструменты, техники и упражнения; свежая информация о природе и предназначении эмоций (и о том, как побороть эмоциональную глухоту); множество новых тем и разделов, включая практические способы отказа от вредных привычек, преодоления прокрастинации, прекращения приступов паники, избавления от волнений и одержимости, разрешения ценностных конфликтов и сложных проблем, ухода от желания угодить всем подряд и перфекционизма; советы для переживших психологическую травму и, наконец, но не в последнюю очередь, материалы о самосострадании.
Вдобавок к этому я убрал из оригинального текста кучу болтологии, повторов и наукообразия. Так что, если вам понравилось первое издание, я очень надеюсь и верю, что вы извлечете для себя значительно больше из этого.
Приятного чтения!
С наилучшими пожеланиями,
Расс Хэррис

----------

Часть I Почему быть счастливым трудно?

Часть I Почему быть счастливым трудно? 1 Жизнь нелегка Жить мучительно. За краткий период пребывания на этой планете человек переживает много всего замечательного, удивительного и радостного, но никак не меньше тревожного, пугающего и приводящего в отчаяние. Он взлетает к высотам любви, духовной близости и дружбы – и падает в пучины одиночества, неприятия и утрат. Он радуется успехам, победам и достижениям – и страдает от неудач, поражений и разочарований. Иначе говоря, жизнь нелегка. И на ее протяжении всем нам приходится испытывать боль, стресс и страдание во всем многообразии их видов. Проблема в том, что большинство людей не знают, как эффективно справляться со всем этим. Мы упорно стараемся обрести счастье, но слишком часто из этого ничего не получается. А даже когда получается, счастье, к нашему неудовольствию, оказывается скоротечным, и мы продолжаем желать большего. Так почему же так трудно быть счастливым? Хороший вопрос. В основу этой книги легли многочисленные научные исследования, которые показывают, что все мы с легкостью попадаем в могущественную психологическую ловушку. Мы идем по жизни, твердо придерживаясь множества бесполезных представлений о счастье – общеизвестных, а поэтому признающихся правильными. Они выглядят вполне разумными, и именно поэтому вы наталкиваетесь на них во множестве книг и статей по самопомощи и самосовершенствованию. Но, к несчастью, эти ложные представления обычно порождают порочный круг – чем сильнее мы стремимся обрести счастье, тем больше страдаем. И эта психологическая ловушка замаскирована настолько хорошо, что мы попадаем в нее, не отдавая себе ни малейшего отчета в этом. Это плохая новость. Хорошая же состоит в том, что есть надежда. Можно научиться быстро распознавать эту «ловушку счастья» и, что еще более важно, выбираться из нее. Эта книга снабдит вас соответствующими навыками и знаниями. В ее основу положено направление психологии, получившее название Терапия принятия и ответственности (АСТ). На сегодняшний день эффективность применения АСТ подтверждена более чем тремя тысячами научных публикаций. АСТ была разработана в середине 1980-х американским психологом Стивеном Хайесом и его коллегами Келли Уилсон и Керком Стросэлом. С тех пор она обрела популярность во всем мире. Сегодня АСТ практикуют сотни тысяч психологов, терапевтов, консультантов, коучей и врачей десятков стран – от Соединенных Штатов, Великобритании и Уганды до Индии, Индонезии и Ирана. Одной из причин растущей популярности АСТ является ее удивительная эффективность в работе с самыми различными проблемами. Упомянутые выше три тысячи научных публикаций касаются, в частности, помощи при депрессии, разного рода зависимостях, тревожных расстройствах, психозах, хронических болях и психотравмах. При этом АСТ применяется не только в лечении психологических нарушений: она используется также, чтобы помочь людям с хроническими заболеваниями и инвалидностью жить полноценной, насыщенной жизнью даже при наличии непрекращающихся серьезных проблем со здоровьем. Вдобавок ко всему этому ее широко применяют в вооруженных силах, аварийно-спасательных службах, государственных учреждениях, профессиональном и олимпийском спорте, бизнесе, больницах и школах с целью укрепления здоровья, снятия стресса, повышения работоспособности и психологической устойчивости. Наконец, всем нам известно, насколько важны здоровое питание, регулярные занятия спортом и поддержание хороших отношений с окружающими – это основы здоровья, счастья и благополучия. Но всем ли удается действительно делать это на постоянной основе? Легко в теории, намного труднее на практике. К счастью, АСТ предоставляет нам инструменты и стратегии, которые нужны, чтобы покончить с вредными привычками, преодолевать прокрастинацию, заставить себя начать вести здоровый образ жизни и выстраивать более совершенные отношения с людьми. Очень скоро мы увидим, как достичь всего этого с помощью АСТ. Но для начала давайте подумаем, нормально ли быть счастливым. А норма ли счастье? Жизнь несправедлива. Детство одних проходит в ужасных издевательствах, недостатке внимания или вообще в беспризорности; другие растут в любящих и заботливых семьях. Кто-то живет в крайней нищете, или среди разгула преступности, или в зонах военных действий, или в неволе, или в лагерях беженцев. Другие живут в прекрасных условиях и пользуются всеми благами цивилизации. Одни люди хронически болеют, получают травмы или становятся инвалидами, тогда как другие пышут здоровьем. Кому-то доступны качественная еда, образование, правосудие, медицинская помощь, социальное обеспечение, путешествия, развлечения и выбор работы по душе, а кто-то лишен большинства или вообще всех этих вещей. Часть людей постоянно подвергаются притеснениям, дискриминации или гонениям из-за цвета кожи, религии, гендера, политических убеждений или сексуальной ориентации. Во всех странах мира существует гигантская пропасть между самыми обездоленными и наиболее привилегированными членами общества. И вместе с тем по обеим сторонам этой пропасти находятся представители рода человеческого, у которых вследствие этого очень много общего, включая то, что вне зависимости от принадлежности к самым обездоленным или самым привилегированным обществам люди естественным образом предрасположены к психологическому страданию. Возможно, вы замечали, что полки книжных магазинов ломятся от изобилия книг по самопомощи и самосовершенствованию. Депрессия, тревожность, гнев, развод, проблемы в отношениях, зависимости, психотравма, заниженная самооценка, одиночество, горе, стресс, неуверенность в себе – назовите любую проблему, и вот вам книжка об этом. Из года в год растет численность армии психологов, коучей, тренеров личностного роста и психотерапевтов, равно как и количество выписываемых рецептов на лекарства. На фоне всего этого телевидение, радио, газеты и журналы, подкасты и социальные сети без передышки пичкают нас советами о том, как улучшить свою жизнь. Однако, невзирая на всю эту помощь и мудрые советы, мучения рода человеческого усиливаются, а вовсе не ослабевают! Статистика ошеломляет. Всемирная организация здравоохранения считает депрессию одним из самых распространенных, экономически разорительных и изнурительных заболеваний. В любом отдельно взятом году в клинической депрессии пребывает десятая часть всего взрослого населения земного шара, и каждый пятый житель планеты будет подвержен ей в определенный период своей жизни. А более трети населения бывает подвержено тревожному расстройству на каком-то жизненном этапе. К тому же каждый четвертый взрослый в тот или иной жизненный период становится жертвой наркозависимости или алкоголизма. (Только в Соединенных Штатах в настоящее время насчитывается более 14 миллионов алкоголиков!) Но вот какой статистический показатель пугает больше любых других: в какой-то момент почти каждый второй из нас всерьез задумывается о самоубийстве и мучительно размышляет об этом на протяжении двух недель или более. Еще страшнее, что каждый десятый действительно совершает попытку суицида. (К счастью, в подавляющем большинстве случаев неудачную.) Вдумайтесь в эти цифры. Вспомните своих родных, друзей и коллег. В какой-то момент почти половина из них посчитают себя настолько несчастными, что всерьез задумаются о самоубийстве. И каждый десятый попробует это сделать! А теперь подумайте о тех распространенных видах страданий, которые не считаются «психологическими нарушениями», но все равно делают людей несчастными: стресс на работе, страх неудачи, одиночество, конфликты в отношениях, болезни, разводы, потери близких, телесные повреждения, старение, бедность, расизм, сексизм, буллинг, экзистенциальные тревоги, неуверенность в себе, чувство незащищенности, боязнь ошибиться, перфекционизм, заниженная самооценка, «кризис среднего возраста», «синдром самозванца», ревность, страх упустить нечто важное, утрата жизненных ориентиров… и это далеко не полный перечень. Совершенно очевидно, что продолжительное счастье не является нашим нормальным состоянием. Естественно, это вызывает вопрос. Почему так трудно быть счастливым? Чтобы ответить на этот вопрос, перенесемся на 300 000 лет назад, когда жизнь наших далеких предков была полна опасностей. Назовем лишь некоторые из них – громадные волки, саблезубые тигры, заросшие шерстью мамонты, соперничающие племена, суровый климат, перебои с едой и пещерные медведи. Так что, если первобытному человеку хотелось жить, его сознание постоянно отслеживало все, что могло причинить боль или вред. А если оно с этим не справлялось, он погибал молодым. Соответственно, чем лучше наши предки умели предугадывать опасности и избегать их, тем дольше жили и тем больше детей производили на свет. С каждым новым поколением человеческий разум становился все совершеннее в умении прогнозировать опасности и избегать их. И сейчас, 300 000 лет спустя, разум современного человека по-прежнему отслеживает и оценивает любые потенциальные проблемы: хорошо это или плохо? опасно или безопасно? вредно или полезно? Правда, в наше время разум предупреждает человека не о тиграх, медведях или волках. Теперь мы опасаемся потерять работу, оказаться отвергнутыми, получить штраф за превышение скорости, публично опозориться, заболеть раком и так далее, и тому подобное. Причин для беспокойства просто воз и маленькая тележка. В результате мы тратим огромное количество времени на переживания по поводу того, что, вероятнее всего, так и не произойдет. Другое важнейшее условие выживания – принадлежность к группе. Наши древние предки понимали это очень хорошо. Если вас изгнали из племени, волки не замедлят себя ждать. И как же разум предохраняет вас от возможного изгнания? Путем постоянного сопоставления с остальными членами группы: вписываюсь ли я? все ли правильно делаю? достаточно ли помогаю в общих делах? не делаю ли чего-то такого, за что соплеменники могут меня отвергнуть? Ничего не напоминает? Разум постоянно предупреждает современного человека об опасности быть отвергнутым и сравнивает его с остальными членами общества. Стоит ли удивляться тому, что огромное количество сил уходит на стремление понравиться окружающим? И вовсе не удивительно, что люди все время ищут способы стать совершеннее или убиваются по поводу того, что «не соответствуют уровню». Стоит им открыть иллюстрированный журнал, включить телевизор или зайти в социальную сеть, как тут же обнаружится, что есть целая куча людей, которые гораздо более сообразительны, богаты, стройны, сексапильны, известны и успешны, чем они. Сравнивая себя с этими гламурными медийными персонажами, люди чувствуют себя ущербными и недовольными своей жизнью. Чтобы усугубить ситуацию, можно вызывать в воображении образ человека, которым в идеале хотелось бы быть, после чего сравнить его с реальной картиной. Ну и как? Похоже, шансов нет, и мы обречены на вечное недовольство собой. Далее, практически на протяжении всей истории человечества главное правило успеха гласило: чем больше, тем лучше. Чем лучше оружие, тем больше добычи. Чем обширнее припасы, тем больше шансов на выживание в голодные времена. Чем качественнее жилище, тем больше уверенности в собственной безопасности. Чем больше детей, тем выше вероятность, что некоторые из них выживут и станут взрослыми. Поэтому неудивительно, что и современный человек ищет «большего и лучшего»: больше денег, более престижную работу, более высокое положение в обществе, более привлекательный внешний вид, больше любви, лучшего партнера. И если получилось, то есть денег прибавилось, автомобиль стал выше классом, а партнер – сексапильнее, мы испытываем удовлетворение. Но лишь на какое-то время. Потому что рано или поздно (как правило, рано) мы все равно захотим еще большего. Одним словом, получается, что все это в нас заложено от природы. Мы обречены внутренне страдать, сравнивать себя с другими и нещадно критиковать, зацикливаться на том, чего у нас нет, моментально разочаровываться в том, что у нас есть, и воображать себе самые страшные сценарии, подавляющее большинство из которых никогда не реализуются. Неудивительно, что человеку так трудно быть счастливым! Но худшее состоит в том, что многие расхожие представления о счастье являются неправильными, вводящими в заблуждение или ложными, и поэтому действительно делают человека несчастным, если он их придерживается. Давайте рассмотрим два из наиболее распространенных. Миф № 1: Счастье – естественное состояние человека Многие полагают, что счастье – «наше естественное состояние». Но из приведенной выше статистики ясно, что это не так. Естественным состоянием человека является поток эмоций, как приятных, так и болезненных, сменяющих друг друга в зависимости от того, где он находится, чем занимается и что происходит вокруг. Наши эмоции, чувства и ощущения изменчивы, как погода. Мы же не рассчитываем на то, что она будет теплой и солнечной круглосуточно 365 дней в году. Точно так же не следует рассчитывать и на то, что мы будем счастливы и радостны днями напролет. Если человек живет полной жизнью, он будет испытывать весь диапазон эмоций – и приятных, таких как любовь, радость и любопытство; и болезненных, таких как уныние, злость и страх. Все это – нормальные чувства, естественная составляющая человеческого бытия. Миф № 2: Если я несчастлив, значит, со мной не все в порядке Следуя логике мифа № 1, в западном обществе принято считать душевные страдания аномалией. Они считаются проявлением слабости или нездоровья, результатом неправильного или ущербного мышления. Это означает, что когда мы все же испытываем неизбежные болезненные чувства, то обычно стесняемся или стыдимся их и корим себя за слабость, глупость или незрелость. Терапия принятия и ответственности исходит из совершенно иной предпосылки: если вы несчастливы, это нормально. Давайте смотреть правде в глаза: жизнь тяжела и полна проблем, и было бы странно, если бы человек постоянно чувствовал себя счастливым. То, что наполняет жизнь смыслом, сопряжено с полным ассортиментом чувств, как приятных, так и болезненных. Взять, к примеру, близкие отношения. Когда все хорошо, мы испытываем замечательные чувства радости и любви. Но даже в самых замечательных отношениях так или иначе случаются конфликты, огорчения и разочарования. (Замечу, что идеальных отношений не существует в принципе.) То же относится и к любым другим важным начинаниям – от построения карьеры и воспитания детей до заботы о здоровье и поддержания физической формы. При решении важных жизненных задач мы обычно испытываем воодушевление и энтузиазм, но при этом они так же неразрывно связаны со стрессом и волнениями. Таким образом, если вы уверовали в миф № 2, у вас большие проблемы, поскольку практически невозможно сделать свою жизнь лучше, не будучи готовым столкнуться с некоторыми неприятностями. (Хорошая новость в том, что очень скоро вы узнаете, как сделать так, чтобы реагировать на это совершенно иначе и испытывать намного меньше переживаний.) Что же такое счастье? Счастье. Мы хотим его. Мы истосковались по нему. Мы всеми силами стремимся к нему. Но что именно оно собой представляет? Подавляющее большинство ответит, что это некие «счастливые чувства» – доставляющие наслаждение ощущения радости, успеха или удовлетворенности. У древних греков было специальное слово для обозначения жизни, основанной на стремлении к приятным ощущениям – «гедемония», от которого произошло слово «гедонизм», то есть стремление к наслаждениям. Приятные ощущения любят все, поэтому в погоне за ними вряд ли стоит удивляться. Однако, как и любые другие эмоциональные состояния, счастливые чувства преходящи, и как бы сильно мы ни старались удержать их, они никогда не задерживаются надолго. А как мы убедимся несколько позднее, жизнь, проведенная в стремлении к разного рода удовольствиям, в конечном счете оказывается совершенно бессмысленной. Более того, результаты исследований показывают, что чем упорнее погоня за приятными чувствами и стремление избегать неприятностей, тем больше вероятность возникновения депрессии и тревожности. Но есть и еще одно радикально иное понимание счастья как полноценной и исполненной смысла жизни. Разобравшись с тем, ради чего стоит жить, и начав действовать соответствующим образом – то есть вести себя достойно, поступать по велению сердца и двигаться в направлении, которое представляется важным, – мы наполняем жизнь смыслом и предназначением, испытывая при этом мощный прилив внутренних сил. Это не некое мимолетное чувство, а глубокая уверенность в том, что жизнь складывается удачно. Древние греки называли такого рода счастье словом «эвдемония», которое в наши дни чаще всего переводится как «процветание». В такой жизни будет множество приятных ощущений, но, наряду с ними, будет много и неприятных, вроде печалей, тревог и чувства вины. (Как сказано выше, полноценная человеческая жизнь подразумевает наличие в ней всего спектра эмоций.) Вы наверняка уже поняли, что в центре внимания этой книги будет второе понимание счастья, а не первое. Разумеется, всем нам нравится разного рода позитив, и есть смысл наслаждаться приятными ощущениями, когда они появляются. Но любые старания испытывать их постоянно обречены на неудачу. Жизнь трудна, и уйти от этого факта не получится. Все мы в свое время станем немощными, заболеем и умрем. Всем нам в свое время придется столкнуться с кризисом, разочарованием и неудачей. А это значит, что всем нам придется в той или иной форме испытывать огромное количество болезненных чувств и переживаний. Но есть и хорошие новости: хотя избежать подобных страданий не получится, можно научиться справляться с ними значительно лучше – «разъединяться» с ними, подниматься над ними и жить достойной и полноценной жизнью. Эта книга обучит вас простым и эффективным навыкам избавления от воздействия болезненных мыслей, чувств, эмоций, ощущений и воспоминаний. Вы узнаете, как можно ослабить их, чтобы они не сдерживали вас и не подавляли; как сделать так, чтобы они приходили и уходили, не увлекая вас за собой. А еще вы узнаете, как выстроить насыщенную и осмысленную жизнь вне зависимости от того, что происходило с вами в прошлом или предстоит вам прямо сейчас, что, в свою очередь, наполнит вас жизненными силами и принесет чувство удовлетворенности собой. А теперь сделайте небольшую паузу и обратите внимание на то, как реагирует на это ваш разум. Позитивно, с энтузиазмом, радостью, надеждой и оптимизмом? Если так, наслаждайтесь, пока это возможно, но не цепляйтесь за это, пожалуйста – ниже мы убедимся, что попытки всеми силами удерживать приятные мысли и чувства порождают целый ворох проблем. И наоборот, возможно, ваш разум проявляет недоверие и пессимизм, и мысленно вы говорите: «Это не для меня» или «Не верю я в эту чушь собачью». Если это так, понимайте эти мысли как нечто совершенно естественное – ведь ваш разум выполняет свою задачу и пытается уберечь вас от чего-то, что может оказаться неприятным и мучительным. То есть? Ну, предположим, вы тратите массу времени и сил на чтение этой книги и старания применять ее содержание на практике, и при всех эти усилиях ничего не получается . Довольно обидно, правда же? Так что ваш разум пытается уберечь вас от такой неприятной перспективы. И вам стоит ожидать, что на протяжении всей книги ваш разум будет делать это самыми разнообразными способами. Поэтому каждый раз, когда это будет происходить, не забывайте о двух вещах: 1. Это в порядке вещей, так поступает разум любого человека. 2. Ваш разум не пытается испортить вам жизнь, он просто старается уберечь вас от страданий. Предстоящий путь В чем-то эта книга похожа на путешествие по чужой стране – очень многое покажется вам новым и непривычным. Что-то еще покажется знакомым, но все же слегка другим. Какие-то вещи вызовут сопротивление или неприятие, какие-то другие порадуют или развлекут. Путешествуйте без спешки. Не летите сломя голову вперед, наоборот, попробуйте в полной мере насладиться процессом. Если вы обнаружите что-то особенно интересное, любопытное или необычное, сделайте паузу. Изучите это поглубже и постарайтесь уяснить по максимуму. Вы заняты важным делом – создаете себе жизнь, которой достойны, поэтому не торопитесь. 2 Точка выбора Вы когда-нибудь задавались вопросом, почему людей называют «человеческими созданиями»? Мне кажется, больше подошло бы название «человеческие деяния», поскольку мы все время чем-нибудь да заняты, будь то еда, питье, готовка, уборка, разговоры, прогулки, игры, чтение или даже просто сон. В одних случаях мы делаем то, что помогает продвинуться к желаемому образу жизни. Назовем такие поступки «шагами вперед». В других случаях мы совершаем нечто, что уводит нас в сторону от желаемого образа жизни. Назовем такие поступки «шагами вбок». Это показано на рисунке: Шаги вперед Поступая как человек, которым хочется стать, объективно реагируя на проблемы и занимаясь тем, что в конечном счете делает жизнь лучше, мы совершаем «шаги вперед». Для многих сделать такой «шаг вперед» означает провести время с родными и близкими, позаботиться о своем здоровье и поддержании физической формы, проявить доброе и внимательное отношение к окружающим, заняться своим хобби или творчеством, повеселиться, отдохнуть, выбраться на природу, активно поучаствовать в делах своего сообщества или группы или же уделить внимание личностному развитию (например, почитать эту книгу). Какого-либо списка «верных», «надлежащих» или «лучших» шагов вперед не существует, и каждый из нас решает сам, какие из его поступков соответствуют этому собирательному термину. По большому счету шаги вперед – это любые слова и дела, которые делают вашу жизнь лучше, полноценнее и содержательнее, пусть даже в мелочах. А одна из основных задач этой книги состоит в том, чтобы помочь вам совершать намного больше таких шагов. Шаги в сторону Поступать не так, как человек, которым хочется стать, делать то, что не дает продвинуться вперед или в итоге осложняет жизнь еще больше, означает совершать «шаги в сторону». Так, для многих людей «шаги в сторону» означают отдаление от родных и близких или конфликты с ними, уклонение от занятий спортом, введение вредных веществ в свой организм, утрату самообладания, проявление агрессии или неприязни, прокрастинацию в серьезных делах и тому подобное. Шагами в сторону могут быть также вещи, «происходящие в голове» (строго говоря, «когнитивные процессы»), например, сомнения, руминации, зацикливания и мудрствования [2] . Иначе говоря, «шаги в сторону» – это слова и дела, которые осложняют жизнь, усугубляют проблемы, сдерживают личностный рост, негативно сказываются на отношениях, или вредят здоровью и благополучию в целом. Это то, что в идеале хотелось бы ограничить или прекратить, и другая основная задача этой книги состоит в том, чтобы помочь вам совершать гораздо меньше подобных шагов. Как и в случае шагов вперед, не существует какого-либо «официального списка» шагов в сторону, и каждый из нас решает сам, какие из поступков попадают в эту категорию. Все это очень индивидуально . Так, человек, чьи религиозные убеждения строго запрещают употреблять алкоголь, увидит в выпивке шаг в сторону. Но для профессионального дегустатора вин каждый случай употребления алкоголя будет шагом вперед. Для меня умеренное винопитие (то есть два-три бокала в неделю) является шагом вперед, а вот целая бутылка за один вечер будет шагом в сторону. Однако для вас эти объемы потребления могут быть совершенно иными. Один очень важный принцип Принцип, который я сейчас сформулирую, важен настолько, что я подумываю сделать себе соответствующую татуировку на лбу (красными прописными буквами). Вот он: В зависимости от ситуации любое действие может быть или шагом вперед, или шагом в сторону. Давайте разберемся с этим. Предположим, я остаюсь в постели и то и дело отключаю звонок будильника в основном потому, что хочу уклониться от каких-то действительно важных дел – для меня это был бы шаг в сторону. (Возможно, для кого-то это и не будет шаг в сторону, но для меня будет точно.) Однако, когда я отключаю звонок будильника, чтобы выспаться в свое удовольствие в выходной день, для меня это именно шаг вперед. Хотя, возможно, это и не будет шагом вперед для кого-то другого. Некоторым нравится встать в выходной день ни свет ни заря, чтобы выйти на пробежку или позаниматься йогой, и они считают сон напрасной тратой времени. (Я не вполне знаю, с какой планеты они к нам свалились. По их утверждениям, они земляне, но мне в это как-то не верится.) Аналогичным образом я считаю, что делаю шаг вперед, когда сижу в офисе в рабочее время и мысленно репетирую предстоящий семинар или вебинар. Но представим, что я мысленно репетирую свое выступление у себя дома, а в это время кто-то из родных пытается сказать мне нечто очень важное – кончится это обидой моего близкого человека на мою отстраненность и недостаток внимания к нему. В этом случае я посчитаю свою мысленную репетицию шагом в сторону. (Признаюсь: это не чисто гипотетический пример. Мне стыдно, но я поступал так, ну, скажем, «не единожды». И уж поверьте – это всегда шаг в сторону!) В качестве финального примера представьте, что вы в последний момент отказываетесь от участия в дружеских посиделках. Предположим, вы делаете это из-за необходимости срочно отвезти заболевшего друга в больницу. Думаю, что в таком случае вы сочтете это шагом вперед. А теперь предположите, что вы очень одиноки и социально изолированы, и у вас вошло в привычку отказываться от приглашений всякий раз, когда чувствуете себя неспокойно. И всякий раз, когда вы так поступаете, ваше ощущение одиночества обостряется. В данном конкретном случае, полагаю, и вы назовете очередной такой отказ по причине неспокойного настроения шагом в сторону. Крайне важно понимать этот принцип, поскольку он лежит в основе всего содержания этой книги. В технике это называется «применимость». Если то, как вы поступаете в определенной ситуации, способствует приближению жизни, которую вы хотите построить, назовем это «применимым» (шагом вперед). А при обратном эффекте мы назовем это «неприменимым» (шагом назад). И только вы вправе решать, что для вас применимо, а что нет. Что подталкивает к шагам в сторону? Если жизнь не слишком осложнена, если все идет достаточно хорошо и мы чувствуем себя довольно неплохо, выбор в пользу шагов навстречу обычно дается очень легко. На самом же деле жизнь подавляющего большинства из нас то и дело осложняется. И слишком часто мы не получаем того, что хотим. Мы постоянно наталкиваемся на неожиданные проблемы и трудные ситуации. Мы раз за разом испытываем болезненные чувства вроде тревоги, печали, злости, одиночества или стыда. Нас одолевают полчища вполне бесполезных мыслей: «Я не справлюсь», «Я не выдержу», «Так нечестно», «Я – лузер», «Все это слишком трудно», «Жизнь – дерьмо» (и бесконечное количество вариаций на эти темы). И вдобавок к этому нам обычно приходится иметь дело с сильными порывами или пристрастиями, болезненными воспоминаниями и мириадами неприятных физических ощущений. Далее в книге я буду использовать для всех этих негативных переживаний обобщающий термин «неприятные мысли и чувства». При возникновении таких трудных ситуаций, мыслей и чувств мы можем реагировать на них либо шагами вперед, либо шагами в сторону, как это показано на рисунке ниже. К несчастью, при возникновении трудных мыслей и чувств мы «зависаем» на них примерно так же, как рыба на крючке. Зависаем мы двумя способами, которые, как правило, частично пересекаются между собой. Назовем их «режим ПОДЧИНЯЙСЯ» и «режим БОРИСЬ». Режим ПОДЧИНЯЙСЯ В режиме ПОДЧИНЯЙСЯ мысли и чувства полностью овладевают нами: они требуют всего нашего внимания и диктуют поступки. В режиме ПОДЧИНЕНИЯ мыслям и чувствам мы либо уделяем им столько внимания, что становимся неспособны с пользой для дела сфокусироваться на чем-то еще, либо позволяем им повелевать нашими действиями. Мы зависаем на мысли «Это бесполезно» и ПОДЧИНЯЕМСЯ – отступаем и прекращаем дальнейшие попытки. Нас посещает некое болезненное воспоминание, и мы ПОДЧИНЯЕМСЯ – уделяем ему настолько много внимания, что проваливаемся в прошлое и утрачиваем связь с происходящим здесь и сейчас. Нас цепляет чувство гнева, и мы ПОДЧИНЯЕМСЯ: орем, говорим гадости или становимся агрессивными. Подвиснув на каком-то сильном желании или пристрастии, мы ПОДЧИНЯЕМСЯ: потворствуем любым привычкам или зависимостям [3] . Режим БОРИСЬ В режиме БОРИСЬ мы активно стараемся помешать мыслям и чувствам овладеть нами. Мы БОРЕМСЯ с ними, делаем все возможное, чтобы игнорировать их, уклониться от них, подавить или избавиться от них. В режиме БОРИСЬ мы можем обратиться к алкоголю или фастфуду, предаваться прокрастинации, отшельничеству и практически чему угодно еще, что позволяет на какое-то время отвлечься от этих болезненных мыслей и чувств. Даже если все это негативно сказывается на нашем счастье, здоровье и благополучии [4] . «Зависание» + «Шаги в сторону» = Психологическое нездоровье Мысли и чувства, на которых мы зависли, полностью завладевают нами и нашим временем и подталкивают к шагам в сторону. На самом деле практически все известные психологические нарушения – депрессия, тревожные расстройства, зависимости, хронические боли, травмы, обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР) и все остальные – обязаны своим существованием этому базовому процессу: трудные мысли и чувства овладевают нами и подталкивают к шагам в сторону. Сформулирую немного иначе: реагируя на мысли и чувства в режиме ПОДЧИНЯЙСЯ или в режиме БОРИСЬ (или, как это часто бывает, и в том, и в другом одновременно), мы совершаем контрпродуктивные поступки. И ровно та же модель поведения ложится в основу «дурных привычек», нездорового образа жизни, проблем в отношениях, снижения работоспособности, болезненного перфекционизма, избыточного стремления понравиться, прокрастинации и чего угодно еще, что может происходить с нами в стрессовых ситуациях. Ниже это показано схематически: Избавьтесь от зависания и двигайтесь к жизни, которую хотите К счастью, временами нам удается расцепиться с трудными мыслями и чувствами и делать шаги вперед. И чем выше способность к этому, тем лучше становится жизнь: страдания сходят на нет, а степень благополучия возрастает. По сути, именно об этом рассказывается в книге, которую вы держите в руках. Важнейшим компонентом работы с этой книгой является вхождение в контакт со своими ценностями: сокровенным пониманием того, к чему следует стремиться в плане своих человеческих убеждений, отношения к себе, другим людям и окружающему миру. К примеру, подумайте о горячо любимом вами человеке. Как бы вы определили свое идеальное отношение к нему? Полагаю, хотя, разумеется, могу и ошибаться, что вам хотелось бы быть любящим, добрым, отзывчивым, надежным, заботливым и внимательным партнером для него. Если я прав в своем предположении и вам хотелось бы вести себя именно так, то это и называется «ценности». Чтобы было еще понятнее, выберите какую-то важную роль, которую вы регулярно играете во взаимодействии с другим человеком (например, друг, партнер, родитель, сосед, сотрудник, ученик или член команды). Теперь представьте себе, что я беседую с одним из этих людей, и начинаю задавать вопросы о вас. Я начинаю с вопросов о том, как вы относитесь к этому человеку в целом и что вы говорите и делаете, когда видите, что он расстроен, испытывает затруднения или переживает не лучшие времена. Затем я спрашиваю, как вы обычно относитесь к другим людям. И наконец, я прошу назвать три ваших самых лучших качества в плане общения с окружающими. А теперь скажите, какие ответы (разумеется, искренние) обрадовали бы вас? Пожалуйста, возьмите хотя бы двухминутную паузу на размышление… Хорошо, тогда повторим это упражнение еще для одной из ваших ролей. И снова две минуты на размышление… Итак, к чему вы пришли? Если вы выполнили это упражнение, то, скорее всего, идентифицировали определенные ценности, то есть качества, которые хотели бы проявлять в этих ролях. (А если вы смутились или сочли это упражнение слишком трудным, не беспокойтесь: чуть позже мы разберем все это более подробно. Это был всего лишь ознакомительный образец.) Сам факт того, что вы читаете эту книгу, подсказывает, что вы уже сейчас живете в соответствии со своими ценностями. Вы читаете ее, поскольку вам важно снизить остроту душевных страданий и изменить свою жизнь к лучшему. Возможно также, что вы взялись читать ее, чтобы стать совершеннее в качестве друга, партнера, родителя, родственника или соседа. Это указывает на наличие некой ценности – внимательного отношения как к себе, так и к окружающим людям. Прояснить для себя свои ценности важно, поскольку их понимание дает возможность найти для них эффективное применение. Можно использовать их в качестве «внутреннего компаса» для прокладки жизненного маршрута и помощи в принятии правильных решений, а также как источник энергии и мотивирующий фактор дальнейших шагов вперед. «Навыки расцепления» – еще один важный элемент этого подхода. Им стоит научиться, чтобы при появлении трудных мыслей, чувств, воспоминаний или порывов можно было избавиться от них сразу, прежде чем они станут подталкивать нас к шагам в сторону. Чем лучше человек усваивает навыки расцепления и выбора в пользу шагов вперед, тем выше становится качество его жизни. Это показано на иллюстрации выше: Точки выбора Приведенная выше схема официально называется «точка выбора», поскольку каждый раз, когда жизнь осложняется и появляются трудные мысли и чувства, возможен выбор. Можно отреагировать на происходящее действенными мерами, направленными на повышение качества жизни (шагами вперед), или же бесполезными, укорачивающими жизнь поступками (шагами в сторону). Но обратите внимание на слово «возможен». Выбор возможен только в случае, когда мы успешно овладели навыками расцепления. В их отсутствие выбора у нас нет и срабатывает «настройка по умолчанию» – мы зависаем и делаем множество шагов в сторону, часто даже не сознавая этого вплоть до самого последнего момента. В общем, чем ниже уровень способности к расцеплению, тем меньше вероятность наличия выбора; а между тем мысли и чувства стремятся завладеть нами, вершить наши жизни и диктовать, что можно, а что нет. Я создавал эту схему точки выбора в соавторстве с моими коллегами Джо Чароччи и Энн Бэйли в первую очередь для того, чтобы упростить понимание модели АСТ, и мы будем использовать ее на протяжении всей книги. Так, очень скоро я попрошу вас заполнить схему точки выбора исходя из вашей нынешней жизненной ситуации, чтобы вы могли использовать ее в качестве дорожной карты предстоящего путешествия. Но сперва давайте вкратце рассмотрим три стратегии успеха в работе с этой книгой: 1. Относитесь ко всему как к эксперименту Читая эту книгу, вы с моей подачи перепробуете множество различных инструментов, техник и стратегий, которые я считаю полезными. Тем не менее не существует ничего одинаково полезного для всех. Все, чем вы будете заниматься, будет носить экспериментальный характер с непредсказуемыми результатами. Так что, пожалуйста, относитесь к каждому из экспериментов в этой книге с позиций открытости и любознательности, и делайте выводы исходя из собственного опыта. Если эксперимент оказался полезным, прекрасно. Но если нет, пожалуйста, либо доработайте его в соответствии со своими целями, либо забудьте о нем и переходите к следующему разделу книги. Другими словами, не надо брать на вооружение все подряд только потому, что я считаю это полезным. Верьте собственному опыту. Возьмите из этой книги только то, что вам понравилось, и оставьте все, что вам не подошло. 2. Ваш разум обязательно будет вмешиваться Каждый раз, когда я буду просить вас выйти из своей зоны комфорта, ваш разум, скорее всего, будет возражать. Такое впечатление, что стоит только поставить перед собой некую непривычную задачу, как специальный станок в голове начинает штамповать причины, по которым не стоит, нежелательно или категорически нельзя этим заниматься. «Это не для меня», «Это глупо», «Я не смогу», «У меня нет времени», «У меня нет сил», «Я не в том настроении», «Займусь этим позже», «Я слишком волнуюсь», «Я слишком подавлен», «Мне лениво» – ну, и так далее. Порой оправдания, которые выдумывает наш разум, бывают основаны на резких суждениях: «Я слишком туп/слаб/ленив для этого», «Я просто облажаюсь», «Я недостоин лучшего». В других случаях они бывают основаны на беспокойстве: «А что если все пойдет не так?», «А если окружающие обидятся?», «А вдруг я опозорюсь?». А бывает, что они основаны на эмоциях: «Я не в том настроении», «Мне лениво», «Что-то не хочется». Какие бы оправдания ни выдавал станок в вашей голове, пожалуйста, помните о сказанном в предыдущей главе: это просто попытки вашего разума оградить вас от неудобных мыслей и чувств. Поэтому при появлении подобных оснований для отказа от эксперимента вы оказываетесь в той самой точке выбора: Вариант 1: позволить своему разуму возобладать и отговорить вас от выполнения данного упражнения. Вариант 2: позволить своему разуму все, что ему заблагорассудится, но не покупаться на это. Пусть себе вещает как радио в дальнем углу комнаты, пока вы будете заниматься этим экспериментом. (Если вы уже прочитали кучу книг по самопомощи и личностному росту, то, возможно удивились тому, что я не предлагаю третий вариант – вступить в дискуссию со своим сознанием, начать оспаривать эти «негативные мысли», отогнать их и заменить на «более позитивные». В АСТ этим не занимаются, поскольку, как мы узнаем в последующих главах, в большинстве случаев это просто бесполезное дело.) 3. Главное – практика Клиентка вошла в мой кабинет с первым изданием этой книги в руках. Присев на кушетку, она швырнула книжку на журнальный столик и раздраженно бросила: «Прочитала я вашу книжечку! Толку от нее никакого». – Понятно – сказал я, слегка опешив. – А вы делали все упражнения, когда ее читали? Смущенно посмотрев на меня, она ответила: – Нет. – Ну что же, тогда я вовсе не удивлен, что она оказалась для вас бесполезной, – сказал я. Чтобы стать компетентными в каком-то новом деле – игре на гитаре, вождении автомобиля, японской кухне, – людям необходимо практиковаться. Нельзя освоить новые навыки, просто читая о них в книгах. Разумеется, чтение дает нам представление о новом навыке, помогает понять, что для него нужно, и знакомит со способами его освоения. Но собственно навыка мы от него не получим. Даже прочитав с десяток тысяч книг об игре на гитаре, вождении и кулинарии, мы не освоим ни одно из этих умений. Для этого нужно взять в руки гитару и забренчать, сесть за руль и выехать на дорогу или зайти на кухню и начать греметь кастрюлями и сковородками. То же самое можно сказать и о психологических навыках, о которых рассказывается в этой книге. Вы не освоите навыки расцепления, просто читая о них. Вам нужно реально выполнить все эти эксперименты и регулярно практиковать их. Пора заполнить схему «точка выбора» Ну хорошо, а теперь нам пора заняться заполнением схемы точки выбора. Я настоятельно советую вам либо (а) нарисовать ее на листе бумаги (это не составит труда: просто изобразите две стрелки, расходящиеся в разные стороны из центральной точки), либо (b) распечатать ее из моей бесплатной электронной книги The Happiness Trap: Extra Bits [5] . Как следует из названия, в ней содержатся дополнительные материалы к основной книге, в том числе аудиозаписи и бланки для распечатки. Книгу можно скачать из раздела Free Resources моего интернет-сайта www.thehappinesstrap.com. После того как схема точки выбора будет нарисована или распечатана, приступайте к ее заполнению, руководствуясь приведенными ниже подсказками. (Если в данный момент вы не можете писать, то, по крайней мере, потратьте несколько минут на то, чтобы представить себе, что написали бы при наличии такой возможности.) В конце этой главы есть пример заполнения, поэтому если вы на чем-либо застряли, переходите непосредственно к нему и используйте в качестве руководства. Часть А: Что представляют собой ваши крючки? 1. В нижней части «точки выбора» опишите четыре-пять наиболее трудных жизненных ситуаций, с которыми вы разбираетесь сегодня (например, рабочие, медицинские или личные проблемы, буллинг или отвержение, предвзятое отношение или дискриминация, финансовые неурядицы, нехватка друзей, утрата близкого человека). 2. Ниже опишите тяжелые чувства, которые возникают снова и снова (например, грусть, тревога, стыд, одиночество, гнев) и/или неприятные ощущения (например, сдавленность в груди, спазмы желудка, учащенное сердцебиение, оцепенение или опустошенность). 3. Далее запишите любые порывы, которые вы подавляете (закурить, выпить, сыграть на деньги или заорать). 4. Наконец, запишите бесполезные мысли, которые вас одолевают, в первую очередь: самоосуждающие (например, «Я дурак», «Я не справляюсь», «Я постоянно лажаю», «Я лузер»), убеждения (например, «Я обязан делать все безупречно», «Я должен постоянно радовать других людей», «Моя жизнь никогда не станет лучше») и негативные прогнозы («У меня не получится», «Я заболею», «Они отвергнут меня»). При необходимости включите сюда же навязчивые болезненные воспоминания. По мере работы с этой книгой вы освоите самые разнообразные навыки расцепления, призванные нейтрализовать эти трудные мысли, чувства и лишить их возможности донимать, сдерживать и подавлять вас. Вы узнаете, как дать им пройти сквозь вас, не позволив увлечь за собой. Вы также узнаете, как, исходя из собственных ценностей, принимать эффективные меры для исправления этих тяжелых ситуаций. Часть Б: Что представляют собой ваши шаги в сторону? Рядом с левой стрелкой опишите свои обычные шаги в сторону в режиме ПОДЧИНЯЙСЯ или в режиме БОРИСЬ (в качестве реакций на описанные ниже мысли и чувства). В основном это будут физические действия (например, избыточное увлечение фастфудом, повышение голоса на близких, постоянное сидение перед телевизором, уединение в спальне, злоупотребление алкоголем). В то же время это может быть и то, что происходит у вас в голове, например обеспокоенность, зацикленность или руминация («когнитивные процессы», на языке специалистов). Таким образом, в нижней части точки выбора образовалась некая конкретная мысль вроде «Я потерплю неудачу». Она просто «всплыла», и поделать с этим вы ничего не можете. Но если в качестве реакции на эту мысль вы начинаете беспокоиться, зацикливаться и предаваться руминации, то эти когнитивные процессы попадут на стрелку, уводящую в сторону. Не забывайте, что шаги в сторону представляют собой поступки, которые вы лично считаете бесполезными – они уводят в сторону от жизни, которую вы хотите построить, и от личности человека, которым вы хот ите стать. Таким образом, на схеме отразилась ваша личная точка зрения, а не чья-то еще. Не забывайте и о том, что шаги в сторону – это то, что вы делаете , а не чувствуете . Таким образом, эмоции, чувства, ощущения и порывы не являются шагами в сторону. Они всегда попадают в нижнюю часть точки выбора, и никогда на уводящую в сторону стрелку. Шаги в сторону – бесполезные поступки, которые вы совершаете, реагируя на все, что находится внизу. Часть В: Что представляют собой ваши шаги вперед? Ваша жизнь может быть очень трудной, вы можете намертво зависать на собственных мыслях и чувствах, можете совершать множество шагов в сторону, но тем не менее можно с полной уверенностью сказать одно: временами вы делаете определенные шаги вперед (вроде чтения этой книги). Поэтому рядом с правой стрелкой начинайте описывать шаги вперед, которые уже совершаете (например, «читаю “Ловушку счастья”»). Далее, опишите шаги вперед, которые вам хотелось бы совершить (обязательно включите «освоить навыки расцепления»). Это могут быть цели, которых хотелось бы достичь, действия, которые хотелось бы предпринять, и жизненные ценности, которых хотелось бы придерживаться. Обратите внимание: шаги вперед – это то, что вы делаете , а не чувствуете . Поэтому не пишите рядом с соответствующей стрелкой «чувствую расслабленность» или «чувствую радость» – если бы это было так, вы описали бы желаемые действия иначе. Если у вас возникли трудности с этим, посмотрите на любой шаг в сторону и спросите себя: «Чем бы мне хотелось заняться вместо этого?» Мысленно вернитесь к двум ролям, которые вы выбрали в предыдущем упражнении. Исходя из ваших ответов, что бы вам хотелось начать делать в этих ролях (или продолжить делать)? Вспомните об упоминавшихся в предыдущей главе трех основах здоровья и благополучия: занятиях спортом, здоровом питании и построении прочных отношений. Что бы вам хотелось начать делать в этих областях (или продолжить делать)? Если вам не составило труда заполнить поле рядом с правой стрелкой, прекрасно. Но если это оказалось трудным или невозможным, уверяю вас – это совершенно нормально. На начальном этапе большинство людей считает это довольно трудным делом, а подчас даже поводом для беспокойства. Так что не проблема, если рядом с правой стрелкой у вас образовалась пустота или всего пара строчек. Просто признайте, что на данный момент вы плохо представляете себе, каким образом сделать жизнь осмысленной. Очень скоро это изменится! В следующих главах я проведу с вами ряд упражнений, которые помогут вам заполнить все пробелы. И что дальше? Вот вы и получили некое представление о содержании этой книги. А теперь прервитесь на минутку, чтобы послушать, что говорит ваш разум. Как он там – преисполнен энтузиазма («Давай за дело!»), выражает скепсис («Похоже, этот мужик пургу несет»), обеспокоен («Похоже, дело это трудное») или сомневается («Не уверен, что мне от этого будет польза»)? Или просто молчит? Что бы ни говорил ваш разум, просто возьмите это на заметку. Если он говорит нечто, что убеждает вас продолжать, прекрасно. Порой разум бывает любезен и доброжелателен, и такие моменты следует ценить. Впрочем, если он говорит нечто убеждающее вас отступиться, считайте, что это ваша точка выбора. Отступитесь, поскольку ваш разум говорит что-то негативное? Или позволите вашему разуму говорить, что он хочет, согласитесь, что он делает это с благими намерениями, и продолжите чтение? Надеюсь, что вы выберете второе, потому что в следующей главе мы будем рассматривать одну жизненно важную тему… Пример заполненной схемы точки выбора. 3 Черная дыра контроля Из глаз Мишель ручьем льются слезы. «Что со мной не так? – вопрошает она. – У меня прекрасный муж, прекрасные дети, прекрасная работа, чудесный дом. Я здорова, в отличной форме, с деньгами проблем нет. Так почему же я несчастлива?» Это хороший вопрос. Похоже, у Мишель есть все, чего только можно желать, так в чем же тогда проблема? На самом деле в западном мире такие случаи встречаются сплошь и рядом, и далее в этой главе мы будем разбираться в причинах этого явления. Но сперва давайте взглянем на другой распространенный миф о счастье. Миф № 3: Контролировать свои мысли и чувства просто Этот миф горячо поддерживают очень многие авторы книг по самопомощи и тренингов личностного роста. Одно из самых расхожих утверждений звучит примерно так: если вы регулярно боретесь с негативными мыслями и, напротив, стремитесь преисполниться позитивных, то будете счастливы, уверены в своих силах и успешны. Вот бы все было действительно настолько просто! На самом деле мы далеко не так плотно контролируем свои мысли и чувства, как хотелось бы. Уверен, что это известно вам и без меня. Наверняка вы уже бесчисленное множество раз пытались мыслить в более позитивном ключе, однако эти негативные мысли то и дело возвращаются, так ведь? В Главе 1 мы выяснили, что человеческий разум эволюционировал на протяжении трехсот тысяч лет, чтобы прийти к своему нынешнему состоянию, так что очень маловероятно, что он претерпит радикальные изменения за счет нескольких позитивных мыслей. (Это не значит, что от позитивного мышления вообще нет никакого толку. Подобные методы зачастую помогают поднять настроение по меньшей мере на какое-то время. Однако в долгосрочном плане они не избавляют от негативных мыслей.) То же относится и к неприятным чувствам вроде злости, страха, грусти, стыда или угрызений совести. Существует множество психологических приемов «избавления» от подобных чувств. Но вам, несомненно, уже известно, что, даже если получилось прогнать их, спустя некоторое время они вернутся. Потом уйдут. А потом опять придут. И так далее, и так далее, и так далее. Полагаю, вы уже потратили кучу времени и сил на старания мыслить и чувствовать в «добром и позитивном» ключе», а не в «мрачном и негативном» (знаю по себе) и, вероятно, обнаружили, что в отсутствие серьезного стресса и проблемных ситуаций это обычно получается. В то же время вы наверняка поняли, что чем острее ваши переживания и чем труднее ситуация, тем ниже ваша способность контролировать свои мысли и чувства. В самых же тяжелых ситуациях, когда жизнь бьет наотмашь, когда вы справляетесь с крупными неприятностями или выходите из зоны комфорта навстречу своим страхам, о счастливых чувствах и говорить не приходится. Иллюзия контроля Человеческий разум прекрасен. Благодаря разуму люди могут планировать, изобретать новое, действовать сообща, анализировать, обмениваться знаниями, учиться на опыте и представлять себе будущее. Ваша одежда, ваше жилище, кресло, в котором вы сидите, и книга, которую вы держите в руках, – всего этого не было бы, если бы не изобретательный человеческий разум. Именно он позволяет человеку осознавать окружающий мир и формировать его в соответствии со своими нуждами – обеспечивать себе тепло, жилье, пищу, воду, безопасность, санитарию и медицину. Неудивительно, что такое впечатляющее умение управлять своей окружающей средой сильно обнадеживает нас по части контроля и в других областях. Итак, в материальном мире стратегии контроля работают в целом успешно. Если нам что-то не нравится, мы придумываем, как можно уклониться или избавиться от этого, и так и поступаем. Волк у порога? Избавимся от него! Забросаем камнями, пронзим копьями или застрелим. Снег, дождь или град? Ну, совсем избавиться от этого не получится, зато можно уклониться – спрятаться в пещере или построить жилище. Сухие, бесплодные земли? Их можно орошать и удобрять, или уклониться от всего этого, перебравшись на плодородные. А насколько мы контролируем наш внутренний мир – мысли, воспоминания, эмоции, желания и ощущения? Можно ли просто уклониться от тех, которые нам не нравятся, или полностью избавиться от них? Что же, давайте разбираться… Вот вам небольшой эксперимент. Продолжайте чтение и старайтесь не думать о мороженом. Не думайте о цвете и вкусе мороженого. Не думайте, как приятно поесть мороженое в жаркий летний денек. Не думайте о том, как приятно тает это мороженое на языке. Смотреть в пол и стараться не думать о мороженом хотя бы минуту! Ну и как? Все правильно! Вы только о мороженом и думали [6] . Еще один небольшой эксперимент. Вспомните, что вы ели последний раз – не важно, на завтрак, обед или ужин. Вспоминайте во всех подробностях – что это была за еда, как ее приготовили, все ваши вкусовые ощущения. Вспомнили? Хорошо. А теперь сотрите это воспоминание. Удалите его насовсем, чтобы оно никогда больше не посещало вас. Сумели? (Если считаете, что да, проверьте еще раз – вдруг вы все же сможете это вспомнить?) Теперь сосредоточьте все внимание на своей левой ноге. Чувствуете ее? Прекрасно. А теперь заставьте ее полностью онеметь. Онеметь настолько, что ее можно пилить ножовкой, а вы ничего не почувствуете. Получилось? Ладно, вот вам еще один мысленный эксперимент. Предположим, я безумный профессор (не слишком большая натяжка для тех, кто меня знает), который похитил вас, чтобы поставить дьявольский эксперимент. Я подключил вас к самому чувствительному в мире детектору лжи (на профессиональном языке – полиграфу). Этот аппарат измеряет пульс, давление, частоту дыхания и электрическую активность мозга. И при обнаружении мельчайших признаков страха или волнения начинает мигать красная лампочка и раздается громкий звуковой сигнал. И вот вы привязаны к креслу и подключены к этой штуковине, а я кладу руку на большой красный рычаг мощного электрогенератора и со злобной ухмылкой информирую: «Я провожу с вами эксперимент, в котором вы обязаны не испытывать ни малейшего волнения, потому что в противном случае я нажму на этот рычаг и вы получите удар током в миллион вольт». Что произойдет? Вы ведь погибнете на электрическом стуле, да? Даже если это вопрос жизни и смерти, вы не сможете не почувствовать тревогу. А в такой ситуации даже малейший намек на тревогу послужит триггером сильнейшей взволнованности. Ну и самый последний эксперимент. В течение двух минут смотрите на эту звездочку и старайтесь воздерживаться от любых мыслей. Вот и все, что от вас требуется. В течение двух минут не думайте вообще ни о чем, и в особенности об этой звезде и о задаче, которую я только что вам поставил. Надеюсь, теперь вы понимаете, что контролировать мысли, чувства, ощущения и воспоминания отнюдь не просто. Как сказано выше, в определенной мере мы способны контролировать их, но в гораздо меньшей, чем хотелось бы. То есть давайте начистоту: если бы мы могли с легкостью контролировать все это, то жили бы в состоянии непреходящего блаженства. Как мы узнаем о контроле над эмоциями С самых юных лет нам внушают, что люди обязаны контролировать свои чувства. В детстве вы наверняка то и дело слышали: «Не плачь, а то получишь как следует», «Не надо так расстраиваться, нет худа без добра», «Большие мальчики не плачут», «Хватит себя жалеть», «Не нужно бояться», «Думай о хорошем», «Не пугайся», «Не грусти, может еще и обойдется», «Слезами горю не поможешь», «На ней свет клином не сошелся», ну и так далее. Подобным образом взрослые вновь и вновь старались донести до нас одно – мы обязаны уметь контролировать свои чувства. И нам казалось, что свои они совершенно точно контролируют. Ну а на самом деле? Скорее всего, в большинстве своем эти взрослые люди не вполне справлялись со своими собственными болезненными чувствами. Возможно, они напивались каждый вечер рыдали в подушку, заводили романы на стороне, пытались забыться в работе или же тихо страдали и в итоге получали язву желудка. Но, как бы то ни было, нам они ничего об этом не говорили. А в тех (будем надеяться) редких случаях, когда они теряли контроль над собой на ваших глазах, уверен, вы не слышали от них чего-то вроде: «У меня слезы льются? Ну да, потому что мне грустно. Это нормально, со всеми время от времени бывает, а тебя я научу кое-каким навыкам, чтобы ты умел справляться с этим». Опыт школьных лет еще сильнее укрепляет нас в представлении о том, что нужно уметь контролировать свои чувства. Тех, кто мог расплакаться, в школе обзывали «плаксами» или «неженками», особенно мальчиков. Затем, становясь старше, вы наверняка слышали (а то и сами использовали) выражения вроде «Забей на это!», «Всякое бывает!», «Забудь!», «Остынь!», «Ну что ты как маленький!», «Приди в себя!», «Будь пожестче», «Смирись с этим», «Держи удар», «Прими как есть», «Нечего плакаться в жилетку», «Не бери в голову», «Расслабься», «Не парься» и другие в том же духе. Из этих фраз следует, что мы в состоянии по собственной воле включать и выключать свои чувства, как радио. Это миф, но вполне убедительный, потому что многие из окружающих кажутся нам счастливыми людьми. Нам кажется, что они контролируют свои мысли и чувства. Однако ключевое слово здесь «кажется». На деле подавляющее большинство людей молчат или не говорят всей правды о том, каково им приходится с их трудными мыслями и чувствами. Они «бодрятся» и «держатся молодцом». Они напоминают клоуна, который скрывает слезы за ярким гримом и развеселыми выкрутасами. Я часто слышу от своих клиентов что-то вроде: «Если бы сейчас меня слышали мои друзья/коллеги/родные, они бы своим ушам не поверили. Все считают меня таким сильным/уверенным/счастливым…». Тридцатилетняя Пенни работает секретарем в приемной. Она обратилась ко мне через полгода после рождения ее первенца, почувствовав себя слишком усталой, тревожной и сомневающейся в своих материнских качествах. Иногда она казалась себе до того неумелой и бестолковой, что ей хотелось просто сбежать от всех этих забот. Более того, сами эти мысли заставляли ее испытывать чувство вины. Пенни регулярно посещала групповые занятия для молодых матерей, но никому не рассказывала о своих проблемах. Другие матери выглядели такими уверенными в себе, и она боялась, что ее станут презирать. Когда Пенни в конце концов набралась смелости и поделилась своими переживаниями с остальными женщинами, заговор молчания рухнул. Оказалось, что все они в той или иной степени испытывали аналогичные чувства, но, как она сама, скрывали их из страха перед негативной реакцией окружающих. Открывшись друг другу, эти женщины испытали огромное облегчение. Взрослея, многие приучаются подавлять болезненные чувства и скрывать их от окружающих, считая их проявлением слабости, беспомощности или неполноценности. Как следствие большинство людей не расположены делиться с друзьями и родными своими печалями, тревогами и неудачами из опасения навлечь на себя критику. Молчание о своих истинных чувствах и маскировка перед окружающими лишь усиливают иллюзорную уверенность людей в их контроле над своими эмоциями. Так почему же так важно развеять эти мифические представления? Чтобы ответить на этот вопрос, давайте посмотрим…. В чем ваша проблема? Раз вы читаете эту книгу, то, по всей видимости, в вашей жизни есть что улучшить. Может быть, это проблемы в отношениях, одиночество или несчастная любовь. Может быть, вы терпеть не можете свою работу или потеряли ее. Может быть, пошатнулось здоровье. Может быть, ваш близкий человек умер или отверг вас, или уехал жить за тридевять земель. Может быть, упали ваша самооценка и уверенность в себе. Может быть, это зависимость, финансовые проблемы или нелады с законом. Может быть, у вас депрессия, тревожность, психологическая травма или выгорание. А может быть, вы просто чувствуете, что жизнь зашла в тупик, и разочаровались в ней. Вне зависимости от характера проблем, все они бесспорно вызывают неприятные мысли и чувства, и вы наверняка тратите кучу времени и сил, пытаясь избавиться от них в режиме БОРИСЬ. А что если эта БОРЬБА с «неправильными» мыслями и чувствами на самом деле делает вашу жизнь еще более трудной? Как принято говорить у специалистов по АСТ, «решение и есть проблема». Как решение становится проблемой? Что вы делаете, когда что-то чешется? Чешете это место, да? И обычно это так хорошо помогает, что особенно не задумываетесь – почесать это место, и все тут. Проблема решена. Но представьте, что в один прекрасный день у вас обнаруживается экзема. Кожа непереносимо зудит, и вы, разумеется, чешете это место. Однако при этом заболевании клетки кожи становятся очень чувствительными и при почесывании выделяют гистамины, которые воспаляют кожу еще сильнее. Поэтому если зуд и пропадает, то очень скоро возвращается, да еще и усиливается. И если вы снова почешете это место, все повторится сначала – кратковременное облегчение, а затем все становится еще хуже. Чем больше вы чешетесь, тем острее экзема и сильнее зуд. Почесаться – удачное решение, когда речь идет о мимолетном зуде нормальной здоровой кожи. Однако при хроническом зуде нездоровой кожи почесывание вредит, и такое «решение» только усугубляет проблему. Подобные вещи принято называть «порочным кругом». И в сфере человеческих эмоций порочные круги – обычное явление. Вот несколько примеров: • Джо боится быть отвергнутым, поэтому в ситуациях общения с другими людьми ощущает чрезмерное беспокойство. Это ему не нравится, и он по мере возможности старается избегать общения. Он не принимает приглашения на вечеринки и не обзаводится друзьями. Он живет один и вечерами сидит дома. Это означает, что в тех редких случаях, когда Джо приходится общаться, из-за полного отсутствия опыта он испытывает еще более сильное беспокойство. Более того, одинокая жизнь без друзей и общения с людьми заставляет его чувствовать себя полностью отвергнутым, а это как раз то, чего он боится! • Мария тоже испытывает беспокойство при взаимодействии с другими людьми. Она справляется с этой проблемой обильным употреблением алкоголя. На короткое время алкоголь снижает ее беспокойство. Однако следующий день начинается с похмелья, она чувствует усталость, сожалеет о пропитых деньгах и волнуется, не натворила ли чего спьяну. Действительно, на некоторое время она избавляется от своего беспокойства, но в конечном счете платит за это кучей других неприятных чувств. А если Мария оказывается на мероприятии, где выпивка отсутствует, ее беспокойство усугубляется, поскольку прибегнуть к помощи алкоголя не получится. • Приша полнеет и ненавидит себя за это. Чтобы утешиться, она съедает шоколадку. На некоторое время ее настроение повышается. Но затем она вспоминает, сколько калорий только что поглотила, думает, как это скажется на ее фигуре, и в результате чувствует себя еще более несчастной. • Трения между Алексеем и его женой Сильваной нарастают. Сильвана злится на Алексея за то, что он работает допоздна и проводит с ней слишком мало времени. Алексею не нравится напряженная обстановка дома, поэтому он засиживается на работе все дольше и дольше. Это, в свою очередь, усиливает недовольство Сильваны, и разлад в семье обостряется все больше и больше. Вы заметили, что все это примеры БОРЬБЫ: упорные попытки избавиться от нежелательных мыслей и чувств или избежать их. Ниже я разделил самые распространенные из подобных стратегий на две категории: стратегии борьбы и стратегии бегства. Первые подразумевают борьбу с нежелательными мыслями и чувствами или попытки поставить их под контроль; вторые – стремление избежать или игнорировать их. Стратегии борьбы Подавление Непосредственные попытки подавить нежелательные мысли и чувства. Вы настойчиво вытесняете нежелательные мысли из сознания или заталкиваете чувства «глубоко в себя». Спор Спор с собственными мыслями. Например, на утверждение «Ты неудачник» можно возразить: «Ну нет – достаточно взглянуть на мои достижения в работе». Постановка под контроль Попытка поставить мысли и чувства под контроль. Можно приказывать себе: «Очнись!», «Спокойно!» или «Взбодрись!» Или заставлять себя быть счастливым, хотя это не так. Или стараться заменять негативные мысли позитивными. Самоосуждение Использование жесткой самокритики с целью заставить себя думать иначе. Можно обзывать себя «лузером» или «идиотом». Или критиковать и винить себя: «Нельзя быть настолько жалким!» Стратегии бегства Уклонение Уклонение от ситуаций, событий или занятий, которые могут спровоцировать неприятные мысли и чувства. Например, вы бросаете учебу, не идете на мероприятие, медлите с решением важной задачи или избегаете спора. Отвлечение Отвлечение от мыслей и чувств на что-то другое: чтобы отвлечься от тревог, можно покурить, съесть мороженое, отправиться за покупками или засесть за компьютерную игру. Злоупотребление Попытки унять нежелательные мысли и чувства или избавиться от них с помощью алкоголя, шоколада, сладкого, табака, фастфуда и т. п. Что не так со стратегиями борьбы А что, разве есть какие-то проблемы с использованием подобных методов контроля над мыслями и чувствами? Проблем нет при соблюдении следующих условий: • Они используются разумно и умеренно. • Они используются только тогда, когда действительно способны помочь. • Их использование не идет вразрез со стремлением поступать в соответствии со своими главными ценностями. Поэтому, когда речь идет о работе с обычными, повседневными стрессами, а не с тяжелыми и трудными ситуациями, осмысленные попытки контролировать свои мысли и чувства вряд ли будут создавать проблемы. Скажем, в некоторых ситуациях хорошим способом справиться с неприятными эмоциями бывает отвлечение. Если вы только что поссорились с близким человеком и не находите себе места от злости и обиды, может оказаться полезным пойти прогуляться или погрузиться в чтение, чтобы успокоиться. Схожим образом бокал вина после долгого и напряженного рабочего дня может оказаться очень к месту. Тем не менее стратегии борьбы становятся проблемными, когда: • ими злоупотребляют; • их используют в ситуациях, когда они бесполезны; • их использование идет вразрез с главными ценностями человека. Злоупотребление стратегиями борьбы Каждый из нас в той или иной мере пользуется стратегиями борьбы, чтобы избегать нежелательных мыслей и чувств. И если это происходит в разумных пределах, проблем нет. Например, порой я съедаю шоколадку, когда нервничаю. Это обычная разновидность отвлечения – постараться уйти от неприятного чувства, переключив внимание на что-то другое. И поскольку я соблюдаю меру, это не создает для меня серьезных проблем: я не полнею и не наживаю себе диабет. Однако в возрасте двадцати с небольшим все было совершенно иначе. Тогда я был врачом-стажером, испытывал на работе невероятный стресс и, чтобы как-то справляться с ним, поедал горы печенья, пирожных и шоколада. (В особенно трудные дни я мог проглотить целых пять пачек шоколадного печенья.) В результате я сильно располнел и у меня появились проблемы с давлением. (Вряд ли я служил хорошим примером для своих пациентов!) Неумеренное использование этой стратегии борьбы привело меня к огорчительным последствиям. Если вы волнуетесь по поводу предстоящего экзамена, можете попробовать отвлечься, посмотрев что-нибудь по телевизору. Это нормально, но только в случае, если делается время от времени. А перебор будет означать, что вы просиживаете вечера напролет перед телевизором вместо того, чтобы готовиться к экзамену, упускаете драгоценное время и, как следствие, начинаете волноваться еще сильнее. Таким образом, справиться с тревожностью методом отвлечения в долгосрочном плане не получилось. Оно и понятно: попытки справиться с тревогой таким способом мешали заниматься действительно полезным делом – подготовкой к экзамену. То же относится и к уходу в алкоголь. Слишком частое использование подобных стратегий борьбы чревато зависимостью, которая сильно осложняет жизнь и вызывает еще более болезненные переживания. Использование стратегий борьбы в ситуациях, когда они бесполезны Потеряв любимого человека, люди испытывают целую гамму болезненных чувств. Набор этих чувств для каждого человека различен, но в их число могут входить гнев, грусть, тревога, стыд, одиночество, отчаяние или страх. Подобные чувства – нормальная реакция на любую серьезную потерю, будь то потеря любимого человека, работы или конечности, и являются обычной составляющей переживания утраты. К сожалению, вместо того чтобы позволить себе испытать все эти совершенно нормальные чувства, многие из нас изо всех сил стараются отогнать их прочь. Можно с головой уйти в работу, удариться в пьянство, срочно завести новые отношения «в отместку». Но как ни старайся прогнать их, они все равно остаются, скрываясь где-то в глубинах души. И в один прекрасный день они возвращаются , как тот самый мускулистый робот-убийца с австрийским акцентом. Это напоминает попытки удерживать под водой мяч. Он остается там ровно до тех пор, пока вы удерживаете его от всплытия. А как только ваши руки устанут и вы ослабите хватку, мяч тут же выскочит на поверхность. Донне было двадцать пять лет, когда ее муж и ребенок трагически погибли в автокатастрофе. Этот ужасный удар отозвался в ней целым взрывом печали, страха, одиночества и отчаяния. А поскольку Донна не знала, как правильно справляться со всеми этими мучительными чувствами, она обратилась за помощью к алкоголю. Выпивка временно приглушала ее страдания, но стоило ей протрезветь, как боль возвращалась с удвоенной силой, и она пила еще больше, чтобы опять отогнать ее. Спустя шесть месяцев Донна пришла ко мне на прием. К этому моменту она ежедневно выпивала по две бутылки вина и принимала снотворное. Главным фактором восстановления Донны стала ее готовность принять боль, а не бежать от нее. Она сумела примириться со своей страшной утратой только после того, как научилась впускать свои чувства, выделять им место, позволять им беспрепятственно приходить и уходить и таким образом сводить к минимуму их воздействие. Это позволило ей пережить свое горе, обрести силы и начать жизнь заново. (Далее мы увидим, как именно ей это удалось.) Когда использование стратегий борьбы идет вразрез с основными ценностями Что в вашей жизни главное? Здоровье? Работа? Семья? Друзья? Религиозные убеждения? Спорт? Природа? Неудивительно, что жизнь становится ярче и приносит больше удовлетворения, когда мы не жалеем времени и сил на то, что представляется самым главным и значительным в ней. Между тем, попытки избегать неприятных чувств зачастую мешают нам заниматься тем, что мы считаем действительно важным. В качестве примера давайте представим себе, что вы – актер-профессионал, который любит свою работу. И однажды ни с того ни с сего прямо перед выходом на сцену вас охватывает острый страх провала. Соответственно вы отказываетесь играть (это расстройство называется «боязнь сцены»). Пусть этот невыход на сцену и смягчил на какое-то время ваши страхи, но тем самым вы лишили себя возможности заниматься тем, что для вас действительно важно. Или предположите, что вы только что развелись. Грусть, страх и гнев являются обычными реакциями на это тяжелое событие, но вы не хотите испытывать эти неприятные чувства. Поэтому вы пытаетесь поднять себе настроение горами фастфуда, выпивкой и сигаретами. И что будет в результате с вашим здоровьем? Я в жизни не встречал человека, которому было бы безразлично его здоровье, но тем не менее очень многие прибегают к стратегиям контроля, которые пагубно сказываются на состоянии организма. Действительно ли мы способны контролировать мысли и чувства? Способность контролировать мысли и чувства определяется главным образом интенсивностью переживаний в конкретной ситуации: чем ниже накал эмоций и напряженность ситуации, тем выше степень контроля. Так, в случае обычного повседневного стресса и спокойной комфортной обстановки (например, собственной спальни, кабинета коуча или психотерапевта, класса для занятий йогой) могут помочь элементарные приемы расслабления. В то же время чем ярче мысли и чувства, чем напряженнее обстановка, тем менее успешными будут попытки контроля. Попробуйте-ка полностью расслабиться, когда собираетесь на собеседование, ссоритесь с партнером или приглашаете кого-то на свидание, и вы сразу поймете, о чем я. Кроме того, у нас лучше получается контролировать мысли и чувства, когда мы уклоняемся от не слишком важных дел. Например, если вы не стали убираться в гараже и мыть машину, то, скорее всего, без особого труда отвлечетесь от мыслей об этом. Почему? Потому что по большому счету это не так уж и важно. Делай – не делай это, солнце все равно взойдет, вы будете живы и ничего ужасного не случится ни с близкими, ни с работой, ни со здоровьем. Единственное, ваша машина останется грязной, а гараж – неубранным. Но представьте, что на вашем плече образовалась большая черная родинка подозрительного вида и вы опасаетесь пойти к врачу. Так ли просто будет не думать об этом? Разумеется, можно сходить в кино, посмотреть телевизор или погулять по интернету и на какое-то время отвлечься от мыслей о своей родинке. Но в долгосрочном плане вы неизбежно вернетесь к ним, поскольку последствия вашего бездействия могут оказаться печальными. Таким образом, в силу того, что многое из игнорируемого нами на самом деле не слишком важно, а наши негативные мысли и чувства далеко не всегда глубоки, стратегии борьбы обычно действительно помогают, пусть даже и временно. К сожалению, это заставляет нас поверить в то, что мы способны контролировать свои эмоции намного успешнее, чем на самом деле. Что такое «эмпирическое избегание»? Расстраиваться не нравится никому, поэтому все мы естественным образом стараемся избегать неприятных мыслей и чувств или отделываться от них. В психологии такое постоянное стремление уклоняться от внутренних переживаний или подавлять их называется «эмпирическим избеганием». Эмпирическое избегание – обычное явление, но злоупотребление им ведет к увлечению стратегиями борьбы, которое чревато серьезными издержками: 1. При избыточном использовании эти стратегии сжирают кучу времени и сил, которые можно было направить на более важные и полезные дела (шаги вперед). 2. Несмотря на упорные попытки избавиться от них, все эти нежелательные мысли и чувства вновь и вновь возвращаются (зачастую в еще более интенсивной форме, чем прежде). Это может вызвать ощущения безнадежности, раздражения и собственной ущербности. 3. При избыточном или неуместном использовании многие из стратегий борьбы в конечном счете снижают качество жизни (иначе говоря, становятся шагами в сторону). Такие нежелательные результаты ведут к появлению еще более неприятных чувств, с которыми приходится бороться. Это порочный круг. И именно «порочный», поскольку обширные исследования показали, что злоупотребление эмпирическим избеганием является важным фактором депрессии, тревожных расстройств, зависимостей, нарушений работоспособности, заниженной самооценки, семейных конфликтов, расстройств пищевого поведения, безответственности и незаинтересованности на работе, ОКР, психотравм, хронических болевых синдромов и многих других психологических проблем. Стоит заметить, что подчас стратегии борьбы включаются автоматически и бессознательно. Например, возможно, вы слышали о вагусе (блуждающем нерве) – самом длинном нерве организма после спинного мозга. Иногда при сильной боли – физической, эмоциональной или психологической – вагус в буквальном смысле слова глушит человека, то есть реально отключает его чувства, чтобы избавить от страданий. И это не сознательный выбор, а просто проявление заботы со стороны нервной системы. К несчастью, это чревато появлением других неприятных ощущений вроде оцепенения и опустошенности или характерного для депрессий и психотравм осознания себя «живым трупом». Если кратко Итак, вот краткое описание «ловушки счастья»: стараясь быть счастливыми, мы упорно стараемся избегать нежелательных мыслей и чувств или избавляться от них, но парадоксальным образом чем больше усилий вкладывается в эту БОРЬБУ, тем более неприятными становятся эти мысли и чувства. Очень важно осознать это самому и убедиться на собственном опыте, а не просто поверить прочитанному. Для этого выполните, пожалуйста, следующее упражнение. (Если вы не хотите писать непосредственно в этой книге, можно скачать и распечатать бланк из бесплатной электронной книги The Happiness Trap: Extra Bits на страничке Free resources моего интернет-сайта www.the happinesstrap.com.) Оно состоит из трех частей, и я настоятельно рекомендую вам записывать свои ответы. А если в данный момент вы не можете или не хотите это делать, пожалуйста, уделите хотя бы десять-пятнадцать минут серьезному обдумыванию упражнения. Часть 1. Что вы уже пробовали делать? Для начала завершите эту фразу: Больше всего мне не нравятся следующие внутренние переживания (мысли, чувства, эмоции, воспоминания, желания, образы, ощущения) – … Затем потратьте несколько минут на подробный перечень всего, что вы когда-либо делали с целью избегания этих нежелательных внутренних переживаний или избавления от них. Постарайтесь припомнить все до единой стратегии борьбы, которые вы применяли (намеренно или неосознанно). Внимание: пожалуйста, занимайтесь этим непредвзято, из чистой любознательности. Не начинайте оценивать эти попытки как «хорошие», «плохие», «правильные», «неправильные», «положительные» или «отрицательные». Нам не нужна путаница с оценками правильности или неправильности поступков. Цель состоит только в том, чтобы разобраться в «применимости» этих методов, то есть в том, полезны ли они в долгосрочном плане для той жизни, которая вам нужна. (Разумеется, если какие-то из этих методов действительно делают вашу жизнь лучше, считайте их шагами вперед и продолжайте применять их!) Приведите как можно больше случаев, например: Отвлечение Что вы делаете, чтобы отвлечься от неприятных мыслей и чувств, иными словами, «выкинуть их из головы»? (например, кино, телевизор, интернет, книги, компьютерные игры, спорт, сад/огород, азартные игры, еда, алкоголь и т. д.) Уклонение От каких важных, серьезных и полезных дел, мероприятий, задач, проблем или встреч вы уклоняетесь? Какие из них вы бросали, с какими затягивали до последнего, перед какими пасовали? (Естественно, уклонение не проблема, когда речь идет о неважных, не слишком серьезных или полезных вещах!) Мысленные приемы Как вы пытаетесь (сознательно или нет) продумывать свои страдания? Отметьте галочками то, что вы пробовали делать, и допишите то, что не попало в этот перечень: • Проявляете беспокойство. • Мечтаете о лучшем будущем. • Воображаете сценарии избавления (например, бросить работу или партнера) или мести. • Думаете «Это несправедливо…» или «А вот если бы…». • Вините себя, окружающих или всех подряд. • Логично и рационально убеждаете себя. • Прибегаете к позитивному мышлению и аффирмациям. • Задаете себе взбучку. • Анализируете себя и других (стараетесь разобраться «Почему я такой/почему они такие?») • Анализируете данную ситуацию, жизнь или окружающий мир (стараетесь разобраться, почему это произошло или почему жизнь и мир устроены именно так). • Разрабатываете планы и стратегии конструктивного решения проблемы. • Составляете списки дел. • Повторяете духоподъемные пословицы и поговорки. • Оспариваете негативные мысли или дискутируете с ними. • Говорите себе: «Все проходит, пройдет и это» или «Может, все еще обойдется». Другие мысленные приемы: Вещества Какие вещества вы используете главным образом с целью избежать страданий или избавиться от них? (Например, еда, выпивка, сигареты, БАДы или народные средства, чай, кофе, шоколад, аспирин, безрецептурные или рецептурные лекарства.) Какие-то другие стратегии? Какие еще стратегии вы использовали в разное время, чтобы спасаться или отвлекаться от нежелательных мыслей и чувств? Медитацию, любовные интрижки, агрессивность, тай-чи, массаж, танцы, музыку, попытки самоубийства, саморазрушение, подходы «перетерплю», «примирюсь» или «возьму себя в руки и буду жить дальше», молитву, битье посуды, чтение книг по самопомощи, посещение психотерапевта или врачей, обозленность на жизнь и других людей? Часть 2: Насколько это оказывалось полезным в долгосрочном плане? Многие из таких стратегий борьбы дают кратковременную передышку от неприятных мыслей и чувств. Но подумайте – разве они избавляют от этих нежелательных мыслей и чувств навсегда? Надолго ли уходила ваша боль, прежде чем вернуться? Разумеется, при умеренном и разумном применении некоторых из этих методов они становятся шагами вперед, и есть прямой смысл пользоваться ими и впредь. Однако, когда ими злоупотребляют или излишне полагаются на них, эти методы влекут за собой значительные постоянные издержки. Поэтому подумайте: во что обходилось вам неумеренное или неуместное использование таких методов с точки зрения здоровья, денег, впустую потраченного времени, отношений, упущенных возможностей, нарастающих страданий, усталости, разочарования и т. п.? Не спешите, обдумайте все это как следует. Часть 3: Чего это вам стоило? Наконец, подумайте вот о чем: какие из этих методов дают вам краткосрочную передышку от страданий, но в долгосрочном плане оставляют в тупике, усугубляют ситуацию или приводят к значительным издержкам? На строчке внизу поставьте соответствующий крестик: (Чем выше уровень эмпирического избегания, тем ближе будет ваш крестик к правому концу строчки.) Если вы выполняли это упражнение старательно и были честны с собой, то, скорее всего, выяснили три вещи: 1. Вы потратили кучу времени, сил, энергии (и денег) на БОРЬБУ, пытаясь избегать нежелательных мыслей и чувств или подавлять их. 2. Многие из этих стратегий действительно давали краткосрочную передышку, но со временем нежелательные мысли и чувства возвращались. 3. При избыточном или неуместном применении большинство из этих стратегий обходилось дорого с точки зрения денег, времени, сил и негативных последствий для здоровья, жизненных сил и отношений. Другими словами, они ненадолго улучшали ваше настроение, но в долгосрочном плане понижали качество вашей жизни в целом. Как вам это и что вы думаете? Остановитесь на минутку и прислушайтесь к своим чувствам. Вам любопытно, вы заинтригованы? А может быть, вы несколько ошарашены, сконфужены и встревожены? Если вы испытываете определенный дискомфорт, то… не беспокойтесь, это нормально. Для вас это совершенно новый взгляд на вещи, который противоречит множеству глубоко укоренившихся представлений. Поэтому в бурной реакции нет ничего удивительного. А еще прислушайтесь к голосу своего разума – что он говорит прямо сейчас? Подбадривает и одобряет? Или же критикует и осуждает за глупость и доверчивость? В большинстве случаев более вероятно второе. Если так, уверяю вас – вы вовсе не глупы (пусть с этим и не согласен ваш разум). Просто вы применяли общепринятые стратегии, которые используют все жители нашей планеты. Все мы стараемся, все мы уклоняемся от неприятностей, все мы пытаемся мысленно разобраться со своими страданиями и все мы пичкаем свои организмы теми или иными веществами. Все дело в том, что, несмотря на наши упорные старания избегать этих мыслей и чувств или подавлять их, в итоге они всегда возвращаются. И, к несчастью, часто то, что мы делаем ради кратковременной передышки от них, в глобальном плане вредит нам. Время от времени в этом порочном круге оказывается каждый из нас. Не так быстро! Так и слышу ваши слова: «Стоп, а почему ничего не говорилось о том, что можно заниматься благотворительностью, неустанно работать, помогать друзьям? Разве забота о других не делает человека счастливым?» Хорошая мысль. Важно не только то, что вы делаете, важна еще и ваша мотивация. Если вы жертвуете на благотворительность, чтобы избавиться от мыслей о своем эгоизме, уходите с головой в работу, чтобы не чувствовать себя никчемным, а помогаете друзьям только из опасения, что иначе вас отвергнут, то, скорее всего, не получаете большого удовлетворения от всех этих занятий. Почему? Да потому что в первую очередь вами движет стремление избежать неприятных мыслей и чувств, которые не доставляют особого удовольствия. К примеру, вспомните последний случай, когда вы съедали что-то вкусненькое, чтобы избавиться от волнения, тревоги или скуки. Наверное, вы не более чем удовлетворили возникшую потребность. Вместе с тем если вы ели ту же самую еду не по необходимости, а просто чтобы насладиться ее вкусом, то готов спорить, это доставило намного больше удовольствия. Прекрасные советы насчет того, как сделать жизнь лучше, поступают человеку со всех сторон: найди интересную работу, делай зарядку, выбирайся на природу, найди себе хобби, вступай в клуб, жертвуй на благотворительность, осваивай новые профессии, общайся с друзьями и т. п. Все эти дела могут приносить глубокое удовлетворение, если человек считает их существенно важными для себя. Но, скорее всего, от них будет мало пользы, если заниматься ими в первую очередь для того, чтобы развеять неприятные мысли и чувства. А почему? Да потому что трудно получать удовольствие от того, что ты делаешь, отчаянно пытаясь избежать некой угрозы. Поэтому нельзя относить к стратегиям борьбы то, что человек делает в полном соответствии со своими ценностями и от чистого сердца. Назовем это «ценностными действиями» (я разъясню данное понятие в Главе 10), и будем исходить из того, что в долгосрочном плане они улучшают жизнь. Помните Мишель, которая несчастлива, хотя у нее вроде бы есть все, чего только можно пожелать? Всю свою жизнь она стремится избегать ощущения собственной никчемности и ненужности. Ее преследуют мысли вроде «Я плохая», «Почему я такая неумеха?» или «Никто меня не любит» наряду с сопровождающими их чувствами вины и тревожности. Мишель очень старается гнать от себя такие мысли и чувства. Она заставляет себя быть лучшей в своем деле и часто работает допоздна, чтобы не отставать от других; она обожает мужа и детей и исполняет все их капризы; стараясь нравиться всем окружающим, она всегда ставит их интересы выше собственных. Такое поведение свойственно Мишель с детских лет. Она росла в семье, где деспотизм родителей и жестокое обращение с детьми были нормой, и очень рано усвоила, что во избежание печальных последствий нужно постоянно угождать. В детстве это помогало. Но сейчас, во взрослой жизни, это обходится слишком дорого. И разве это избавляет ее от беспокойных мыслей и чувств? Вы уже догадались. Постоянно стараясь угодить другим в ущерб себе, Мишель только укрепляется в ощущении собственной ничтожности. Она основательно застряла в ловушке счастья. Как можно выбраться из ловушки счастья? Для начала нужно повысить уровень самоанализа. Обращайте внимание на все, что вы делаете для ухода или избавления от неприятных мыслей и чувств, и тщательно отслеживайте результаты. В идеале ведите дневник наблюдений или ежедневно уделяйте несколько минут размышлениям об этом (можно также использовать форму из The Happiness Trap: Extra Bits ). Это важно, поскольку чем раньше вы осознаете, что угодили в ловушку счастья, тем раньше сможете выбраться из нее. Значит ли это, что остается только смириться с наличием неприятных чувств и принять неизбежность душевных страданий? Отнюдь. Это было бы образцовым примером перехода в режим ПОДЧИНЯЙСЯ, в котором мысли и чувства находятся в центре внимания человека и диктуют ему, что делать. Во второй части вы познакомитесь с новыми, более эффективными способами работы с нежелательными мыслями и чувствами, радикально отличающимися и от режима БОРИСЬ, и от режима ПОДЧИНЯЙСЯ. Но прежде нам нужно разобраться с еще одним элементом этого пазла… 4 Отказываемся от борьбы Помните, как в старых ковбойских фильмах злодей попадает в болото, и чем яростнее барахтается, тем сильнее его засасывает в трясину? Если вы такого не видели, не проблема – все равно это довольно дурацкие фильмы. А пишу я об этом к тому, что при попадании в болотную трясину барахтаться – последнее дело. На самом деле нужно растянуться на поверхности, расслабиться и тихо-спокойно лежать. (А потом свистом вызвать на помощь своего суперконя.) Физически это нетрудно. Но зато психологически это очень проблематично, поскольку каждая клеточка организма приказывает – БОРИСЬ! То же относится и к появлению неприятных мыслей и чувств: мы тут же инстинктивно начинаем бороться, применяя для этого все описанные в предыдущей главе стратегии. Но увы, точно так же, как и с болотом, это лишь усугубляет ситуацию. Ну и какие есть альтернативы? Действительно, можно реагировать на болезненные мысли и чувства радикально иным, гораздо более эффективным способом. Правда, он настолько парадоксален, что с трудом укладывается в голове. Вам будет проще разобраться в нем, если вы выполните это простое упражнение из трех частей. (Ручаюсь, будет гораздо больше пользы, если вы действительно выполните его. Но если в данный момент вы не можете или не хотите, то по меньшей мере постарайтесь живо представить себе, что делаете его.) Часть А Прямо сейчас представьте перед своими глазами все, что имеет значение в вашей жизни. Как приятные вещи – любимые фильмы, книги, музыка, еда, напитки, люди, места и занятия, так и неприятные – все возникающие на вашем пути вызовы и проблемы. Одновременно представьте, что в книге, которую вы держите в руках, содержатся все неприятные мысли, образы, воспоминания, чувства и ощущения, с которыми вы обычно боретесь. Часть Б (Внимание: если у вас есть проблемы с шейно-плечевым отделом, не выполняйте эту часть упражнения, просто мысленно представьте ее во всех деталях.) Дочитав этот абзац, крепко сожмите книгу в ладонях и удерживайте на полностью вытянутых руках (локти прямые) на максимальном расстоянии от себя. (Если вы читаете на устройстве, то может не получиться, но подойдет любая книга или даже лист бумаги.) Теперь книга будет «на почтительном расстоянии» от вас. (Это должно потребовать усилий – старайтесь вытянуть руки как можно дальше). Оставайтесь в этом положении как минимум в течение одной минуты. Всеми силами удерживайте книгу как можно дальше от себя и по ходу дела отмечайте все, что испытываете, в первую очередь свои мысли и чувства. Ну и как? Было неудобно, утомительно, трудно? (Большинству людей даже минута этого упражнения кажется нудным, утомительным и крайне дискомфортным занятием.) [8] А теперь на протяжении всего дня представляйте себе, что вы выполняете это упражнение. Вы работаете за компьютером, читаете книгу, играете в видеоигру, сидите за рулем, едите вкусный обед, занимаетесь любовью, загораете на пляже… и все это сопровождается выполнением этого упражнения. Мало того, что это наверняка покажется крайне изнурительным. А все другие ваши занятия? Насколько это будет отвлекать ваше внимание? Снижать удовольствие? Мешать работать со знанием дела? Сколько всего вы вообще упустите? Именно так и выглядит наша борьба со своими мыслями и чувствами: мы тратим огромное количество времени и сил на попытки гнать их прочь. Это утомляет, выматывает и отвлекает. А поскольку наше внимание во многом сосредоточено на этой внутренней борьбе, очень трудно сохранять полную собранность или работать с увлечением; и практически невозможно правильно реагировать на многочисленные жизненные трудности. Раз так, давайте попробуем нечто радикально иное. Часть В Снова представьте себе, что эта книга – все ваши неприятные мысли и чувства. И еще раз, дочитав абзац, изо всех сил удерживайте ее на максимальном расстоянии от себя в течение минуты. Затем расслабьтесь и сразу же спокойно положите книгу себе на колени. И очень внимательно пронаблюдайте за отличиями, которые появляются после того, как вы перестали напрягаться со всей этой ерундой. Пусть книга мирно лежит себе на ваших коленях… вы опускаете руки… дышите медленно и спокойно… и с любопытством открываете свое зрение и слух тому, что находится вокруг. Итак, что вы обнаружили? Каково это было – перестать напрягаться, опустить книгу и положить ее себе на колени? Она уже не так мешает? Не отвлекает? Стало не так трудно? Легче? Свободнее? Стало проще замечать, что происходит вокруг? Руки освободились для других занятий? Такой способ реагирования на нежелательные мысли и чувства представляет собой полную противоположность борьбы с ними. Мы открываемся, впускаем свои мысли и чувства и позволяем им оставаться или уходить по их собственному усмотрению. Мы не даем им помыкать нами и не расходуем свое драгоценное время и силы на борьбу или попытки избавиться от них. Теперь мы вольны направлять время и силы на шаги вперед. Кроме того, теперь нам проще полностью сосредотачиваться на своих занятиях, что дает два огромных плюса: а) у вас получается гораздо лучше; б) вы получаете гораздо больше удовольствия от потенциально приятных занятий. Это не самая естественная реакция, но наука говорит абсолютно четко: она способствует уменьшению симптомов, связанных с тревожностью, стрессом и депрессией. А при таких заболеваниях, как хронический болевой синдром, идут на убыль даже физические боли. Есть и третий плюс, который покажется многим неожиданным. Наши неприятные мысли и чувства часто несут в себе важную информацию. Помимо прочего, они могут предупреждать нас о проблемах, которые требуют решения, снабжать важными жизненными наблюдениями и способствовать осознанию нами бесполезности каких-то своих занятий. В процессе борьбы со своими внутренними переживаниями мы не можем эффективно использовать эту ценную информацию, но получаем такую возможность, если отказываемся от этой борьбы. (Если в данный момент все это кажется психологической белибердой, не беспокойтесь – в последующих главах мы детально разберем эту концепцию.) Невзирая на наличие трех тысяч научных публикаций о пользе АСТ, подчас люди крайне скептически смотрят на отказ от борьбы. Так, 32-летний бизнесмен Карл испытывал очень высокую тревожность. Он постоянно беспокоился о том, что заболеет, потеряет работу или его бросит жена, и часто предавался мыслям о собственной никчемности, непривлекательности и ущербности. Кроме того, он был подвержен «нездоровому перфекционизму» (это постоянное стремление к идеальному состоянию дел, чреватое тяжелым стрессом и тревожностью). Например, на работе Карлу могла потребоваться целая вечность, чтобы отправить элементарное неформальное электронное письмо – он раз за разом переписывал его, пока не доводил до «идеального состояния». Часто он тянул с выполнением важных задач из боязни не справиться с ними безупречно; а когда он в конце концов принимался за них, постоянная зацикленность на идеальном результате мешала ему получать какое-либо удовольствие от своей работы. Когда я впервые показал Карлу упражнение, которое мы разобрали выше, использовав для этого какую-то старую брошюру, он спросил: – А можно вот так? – и швырнул ее через всю комнату. – Да конечно – сказал я. – И вы знаете массу стратегий, которые позволяют сделать именно это: алкоголь, отвлечение, прокрастинация, ну, и так далее. Но ведь все это исчезает только для того, чтобы через какое-то время вернуться, верно? И во что вам обходится применение таких стратегий? Вид у Карла был унылый. Я встал и поднял брошюрку с пола. – Так что выбросить эту книжку на самом деле то же самое, что удерживать ее на вытянутых руках. Вы боретесь, стараетесь убрать ее подальше от себя. А мы говорим о том, чтобы поступать совершенно иначе. Вот так, – и я спокойно положил брошюрку на свои колени. Лицо Карла выражало сомнение. – Вы не понимаете. Это же такая изнурительная тревожность, просто невыносимая. – Именно так. В данный момент ваша тревожность действительно изнуряет, и, разумеется, это невыносимо, – сказал я. Я взял брошюру, крепко сжал ее ладонями и вытянул руки вперед: – Если вы реагируете на тревожность главным образом вот так, она всегда будет изнурительной и невыносимой. Так, может быть, изменить все это? Может быть, стоит освоить новый способ реагирования – лишить тревожность ее сил, чтобы она не была изнурительной и невыносимой? – И я снова положил брошюрку на колени. Карл кивнул. – Отлично. Конечно, проделать это с книгой легко, – сказал я. – Давайте попробуем то же самое, но с реальными мыслями и чувствами.

----------

Часть II Как поступать с неприятными мыслями и чувствами

Часть II Как поступать с неприятными мыслями и чувствами 5 Как заякориться Доводилось ли вам испытывать «бурю эмоций»? Мучительные мысли кружатся в голове как стаи птиц на крепком ветру. Болезненные чувства нарастают, как воды реки, норовящей выйти из берегов. Эмоциональные бури невероятно отличаются друг от друга силой, частотой возникновения и причинами. В них могут сочетаться любые мысли и чувства, которые только можно себе представить – гнев, тревога, печаль, одиночество, вина, стыд, сомнения, болезненные воспоминания, пугающие образы, болезненные ощущения, сильные порывы и так далее. Но вне зависимости от природы эмоциональной бури ясно одно: она немедленно увлекает нас за собой. В основном мы реагируем на эмоциональные бури двумя способами: ПОДЧИНЕНИЕМ или БОРЬБОЙ. В режиме ПОДЧИНЕНИЯ мы оказываемся в полной власти бури. А в режиме БОРЬБЫ делаем все возможное, чтобы она миновала. А часто мы и ПОДЧИНЯЕМСЯ, и БОРЕМСЯ одновременно. Иначе говоря, мы «захвачены целиком», что делает практически невозможным решение любых проблем или трудностей, спровоцировавших эту бурю. Теперь давайте поговорим о настоящих бурях. Представьте, что вы заходите на своей лодке в гавань и слышите по радио штормовое предупреждение. Вы наверняка захотите быстро и надежно заякориться в этой гавани, потому что иначе шторм унесет вас в открытое море. Разумеется, якорение не избавит от шторма как такового, но лодка будет надежно закреплена, пока он не стихнет. Очень скоро вы займетесь чем-то похожим – будете учиться якорению при внутренних эмоциональных бурях. Но сперва мы поговорим о том, насколько важно… Наблюдать и обозначать Многие из навыков расцепления, о которых рассказывается в этой книге, включают в себя процесс «наблюдения и обозначения»: вы с интересом наблюдаете свои мысли и чувства и обозначаете их, воздерживаясь от оценок (например, «Появилось беспокойство» или «Чувствую тревогу»). А поскольку большинству людей это совершенно несвойственно и может показаться странным занятием, важно понимать, зачем это нужно. Наблюдение и обозначение неприятных мыслей и чувств ослабляет их воздействие на поведение. Каким образом? Дело в том, что сам акт наблюдения за мыслями и чувствами и облечение их в словесную форму активирует префронтальную кору головного мозга (область, находящуюся непосредственно под лобной костью) что, соответственно, понижает активность других областей, которые устраивают вам бурю эмоций. В общем, чем меньше мы сознаем свои мысли и чувства, тем меньше контролируем себя, то есть свои слова и поступки. Помните, что бывало в детстве, когда учитель выходил из класса? Начиналось самое настоящее светопреставление, так ведь? Это хорошая аналогия для того, что происходит в нашем внутреннем мире. Сознание – тот же учитель, а мысли и чувства – те же дети. Если не сознавать их, они капризничают, бесятся и сеют смуту. Чем меньше мы сознаем их, тем плотнее они контролируют наши действия и тем легче им подталкивать нас к шагам в сторону. Тем не менее стоит учителю вернуться в класс, как дети тут же успокаиваются. Примерно то же происходит, когда мы обращаем внимание на свои мысли и чувства: наблюдение и обозначение лишает их возможности вертеть нами как угодно. Они все еще здесь, но мы больше не ПОДЧИНЯЕМСЯ и не БОРЕМСЯ. Обычно бывает полезно обозначать мысли и чувства в выражениях вроде «Замечаю…» или «Это…». Например, можно мысленно сказать себе: «Замечаю тревожность», «Замечаю оцепенение», «Это у меня дыхание перехватило», «Замечаю озабоченность», «Это неприятное воспоминание», «Это потребность закурить». Сначала это обычно кажется странным и неестественным. Но, как правило, помогает расцепиться хотя бы немного. Когда в повседневной жизни я говорю: «Я зол», это выглядит так, будто мое «я» и есть это чувство злости. Но если я говорю: «Замечаю злость» или «Это чувство злости», это помогает немного отстраниться и посмотреть на свою эмоцию или чувство как бы со стороны. Схожим образом, если я говорю: «Я неудачник», это выглядит так, будто мое «я» и есть эта мысль. Но если я говорю: «Замечаю мысль о том, что я неудачник», то немного дистанцируюсь и смогу считать это случайной мыслью, а никак не отличительным качеством своей личности. Так что я надеюсь, что вы готовы поэкспериментировать с наблюдением и обозначением (даже невзирая на отчаянные попытки вашего разума разубедить вас в этом). И считайте себя вправе придумывать собственные способы заниматься этим. Простая формула Итак, вы готовы попробовать заякориться? Не забывайте, это не способ уклониться от бурных мыслей и чувств или избавиться от них (ведь реальные якоря не управляют погодой), а способ сохранить устойчивость в бурю. Существуют сотни способов якорения в эмоциональных бурях, но все они следуют простой формуле из трех шагов. Надеюсь, что и вы поэкспериментируете с этой формулой и придумаете собственные упражнения, которые можно выполнять всегда, везде и сколь угодно долго. Формула выглядит так: • Первый шаг: определение своих мыслей и чувств. • Второй шаг: контакт со своим телом. • Третий шаг: вовлеченность. Давайте займемся этим упражнением прямо сейчас, а я буду объяснять вам этапы по мере их выполнения. Перед началом уделите пару минут обдумыванию ваших нынешних жизненных трудностей и посмотрите, можно ли почерпнуть из них немного тревожности, гнева или других неприятных мыслей и чувств в качестве рабочего материала. (Если не получается, не проблема. Это упражнение можно проделывать вне зависимости от эмоционального состояния. Но результаты будут очевиднее, если в процессе его выполнения вы будете несколько расстроены.) Шаг первый. Определите свои мысли и чувства Маленькие дети проявляют естественное любопытство к окружающему – они могут невероятно увлеченно разглядывать птицу, цветок или гусеницу, которых едва замечают окружающие их взрослые. Проникнитесь таким детским любопытством, чтобы понаблюдать за происходящим в вашем внутреннем мире. Отмечайте все, что там появляется – мысли, чувства (или их полное отсутствие), воспоминания, ощущения, желания. (Внимание: одним людям легче наблюдать за мыслями, чем за чувствами, другим наоборот. Начните с того, что кажется вам проще, а потом приступайте к более трудному. А если вы можете наблюдать только за чем-то одним, на данном этапе это нормально; по мере дальнейшей работы с книгой это будет меняться.) В течение 10–20 секунд наблюдайте за мыслями, всплывающими в голове, и потратьте от 10 до 30 секунд на мысленное обследование всего организма на предмет присутствующих в нем ощущений. Используйте для обозначения всего, что замечаете, выражения типа «Замечаю…» или «Это…». Например, «Это чувство злости», «Замечаю мысли о собственной бездарности». Цель состоит в том, чтобы отметить наличие мыслей и чувств без ПОДЧИНЕНИЯ им и БОРЬБЫ с ними. Помните, как в предыдущей главе мы с вами прекращали отталкивать книгу и опускали ее к себе на колени? Это как раз первый небольшой шажок этого процесса. (Всего лишь первый и небольшой, заметьте. За ним последует множество других, так что, пожалуйста, запаситесь терпением.) Вам нужно лишь признать наличие у себя определенных мыслей и чувств здесь и сейчас, на данный момент времени. (Не ПОДЧИНЯЯСЬ им и не БОРЯСЬ с ними.) Наблюдайте и обозначайте их, вот и все. Пожалуйста, позанимайтесь этим как минимум 20–30 секунд, прежде чем продолжить чтение. (Это допустимый минимум, если хотите, можете посвятить этому намного больше времени.) Шаг второй. Контакт со своим телом Одновременно с продолжением наблюдения за своими мыслями и чувствами установите контакт со своим телом. Поскольку существуют самые разные мнения о том, как лучше всего это сделать, придумайте свой собственный способ. Ниже приводится ряд идей, с которыми можно поэкспериментировать – приспосабливайте их под свои нужды или придумывайте свои варианты. • Медленно и без усилия упритесь ступнями ног в пол. • Медленно и без усилия выпрямитесь. • Медленно и без усилия сведите руки вместе, чтобы они соприкасались только кончиками пальцев. • Медленно, без усилия потянитесь всем телом. Если возможности вашего тела ограничены в силу болезни, травмы или хронических болей или вы не хотите фокусироваться на определенных частях тела, то измените это упражнение по своему усмотрению. Возможно, вам подойдет следующее: • Медленно и без усилий вдыхайте и выдыхайте. • Очень медленно и мягко измените свое положение в постели или в кресле на еще более удобное, обращая внимание на работу мышц. • Медленно и мягко поднимите ваши брови как можно выше, а затем опустите. Подходите к этому творчески: подойдет все, что помогает настроиться на определенную часть тела, будь то пощелкивание пальцами рук или вращение ступнями ног. Вы можете: • Сжать вместе ладони рук и почувствовать, как сокращаются при этом мышцы шеи, рук и плеч. • Сжать руками ручки своего кресла или жестко помассировать заднюю часть шеи и кожу головы. • Медленно оглянуться вокруг, отмечая работу шеи, головы и глаз. • Медленно потянуться (или выполнить какое-то движение из йоги). • Повертеть большими пальцами рук, сложить ладони ковшиком, обнять себя руками, провести руками по коленям – вариантов сотни. • Если вокруг вас люди и вы не хотите, чтобы они знали, чем вы занимаетесь, просто выпрямитесь и упритесь ступнями в пол. Помните, вы не стараетесь избавиться от этих неприятных мыслей и чувств (якорь не заставит шторм утихнуть). И не пытаетесь отвлечься. Цель в том, чтобы продолжая наблюдение за мыслями и чувствами, одновременно настроиться на свое тело и активно совершать движения. Таким образом, ваша двигательная активность – то, что вы делаете руками, ногами, ступнями, лицом и ртом, – становится более осознанной, и на фоне бушующей бури эмоций вы можете вести себя более результативно. Перед тем как продолжить чтение, сделайте, пожалуйста, следующее: на протяжении по меньшей мере 20 секунд наблюдайте свои мысли и чувства и контактируйте со своим телом. (Это тоже необходимый минимум – продолжайте, сколько пожелаете.) Шаг третий. Вовлеченность Продолжайте наблюдать мысли и чувства и контактировать со своим телом, сознавая, где вы и что вы, затем сосредоточьте все свое внимание на том, чем занимаетесь. Опять-таки, идея состоит в том, чтобы проявлять творческий подход и находить собственные способы, но есть несколько предложений, с которыми можно поэкспериментировать: • Осмотритесь в комнате и мысленно отметьте пять видимых предметов. • Мысленно отметьте три-четыре слышимых звука. • Мысленно отметьте запахи, вкусы или ощущения в носу и во рту. • Мысленно наблюдайте за тем, что вы делаете. Пожалуйста, выполняйте это прямо сейчас на протяжении 10–20 секунд (необходимый минимум), после чего снова полностью сосредоточьтесь на чтении этой книги. Отлично. Теперь повторите эти шаги еще раз: определяем свои мысли и чувства, входим в контакт со своим телом, вовлекаемся. Минимум по десять-пятнадцать секунд на каждый шаг, можно и больше, если угодно. А у вас очень неплохо получается. Давайте пройдем этот процесс в третий раз. Снова по десять-пятнадцать секунд на шаг или больше. Ну и в четвертый раз, напоследок. Заканчивайте это упражнение полной концентрацией внимания на своем занятии (в данном случае на чтении этой книги). Итак, что с вами происходило? Надеюсь, вы испытали хотя бы что-то из следующего: • Хотя ваши мысли и чувства не претерпели особых изменений, возможно, вы смогли немного отделиться от них, отстраниться и понаблюдать их со стороны, а не поддаваться им. Они несколько меньше изводили и доставали вас. • Вы лучше чувствовали свое тело и были увереннее в движениях, возрос уровень контроля над двигательной активностью. • Вы были собраннее, бодрее и внимательнее. • Вы значительно лучше сознавали, где вы, чем занимаетесь, что думаете и что чувствуете. • Появилось ощущение высвобождения из мысленной путаницы. Если ничего подобного не происходило или были какие-то проблемы, обратитесь к разделу «Устранение неполадок» в конце этой главы. (А если ваши неприятные мысли и чувства поблекли или исчезли – что же, это приятный бонус, но никак не достижение цели, как мы выясним несколько ниже.) Это бесполезно! «Это бесполезно!» – сказал Карл, проделав под моим руководством описанное выше упражнение. «В каком смысле «бесполезно»?» – поинтересовался я. «Мне не стало лучше. Эти чувства никуда не делись», – сказал он. «Ну да, ведь цель была не в этом», – ответил я. Новички в этом методе поразительно часто говорят примерно то же, что и Карл. Даже несмотря на то что уже перебрали все свои стратегии борьбы и осознали, во что они обходятся с точки зрения здоровья и благополучия. Даже после того как узнали, насколько «отказ от борьбы» ослабляет воздействие неприятных мыслей и чувств. И даже невзирая на понимание того, что якоря не управляют штормами. Действительно, даже с учетом всего этого новый способ реагирования на мысли и чувства не сразу укладывается в головах очень многих людей. Так что, если вы принадлежите к их числу, все вполне нормально. Когда я сам был новичком в АСТ, мне тоже понадобилось время, чтобы включиться. Это ожидаемо – ведь вы знакомитесь с кардинально иным способом реагирования. Как и Карл, большинство людей неверно понимают смысл якорения и пытаются применять его в качестве очередной стратегии борьбы. Однако это верный путь к неудаче и разочарованию, поскольку якорение никак не является особо изощренным способом контроля над чувствами. Вот в чем состоят его цели: • получить больше контроля над своей двигательной активностью, чтобы вести себя результативнее на фоне неприятных мыслей и чувств; • ослабить воздействие мыслей и чувств: когда мы на автопилоте, они управляют нами, как марионеткой (режим ПОДЧИНЯЙСЯ), но, если мы сознаем их и заинтересованно наблюдаем за ними, они утрачивают львиную долю своей власти; • прервать волнение, руминацию, зацикленность или любую другую путаницу в голове; • помешать шагам в сторону (то есть проблемным поступкам наобум, уводящим в сторону от жизни, которую хочется построить); • помочь направить (или перенаправить) внимание на то, что мы делаем, особенно если мы эмоционально отстранены, на автопилоте или отвлекаемся на мысли и чувства (именно по этой причине упражнение заканчивается указанием полностью сосредоточиться на том, чем вы занимаетесь). Есть и другие плюсы, которые мы рассмотрим далее, но сначала я хотел бы подчеркнуть нечто очень важное… Цель не в отвлечении Само понятие «отвлечение» подразумевает, что вас от чего-то отвлекают. Методы отвлечения – это стратегии борьбы, главной целью которых является отвлечение внимания от неприятных мыслей и чувств. При якорении мы делаем нечто прямо противоположное: активно замечаем все присутствующие мысли, чувства, эмоции, ощущения, желания и воспоминания. Попытки отвлечься – то есть уйти от нежелательных внутренних переживаний, игнорировать их, сделать вид, что их нет, – это не более чем еще одна разновидность стратегий борьбы. (Когда вы прекратили отталкивать эту книгу и положили ее к себе на колени, вы не игнорировали ее существование и не делали вид, что ее нет.) В отвлечении нет ничего «неправильного» или «дурного», но, послушайте, вы же и так все про него знаете. Всем нам известны мириады способов отвлечения, и мы понимаем, что часто они не помогают или дают в лучшем случае кратковременную передышку. Поэтому здесь мы ставим перед собой цель сделать нечто совершенно другое: выйти из борьбы с мыслями и чувствами, позволив им быть такими, какие они есть; «усадить их к себе на колени»; и разрешить приходить, оставаться или уходить по их собственному усмотрению. Когда вам непереносимо тяжело – от сокрушительного горя, сильнейшей тревоги, полного одиночества, – ваши страдания вряд ли исчезнут после того, как вы заякоритесь. Но обычно они сразу же становятся менее интенсивными и уже не могут помыкать вами. А если вы продлите эту практику еще на несколько минут – как правило, достаточно трех-четырех, но иногда может понадобиться больше, – то скорее всего, почувствуете определенное спокойствие, даже несмотря на продолжающий бушевать внутренний шторм. В то же время если ваши страдания не столь ужасны – например, вы испытываете легкий или умеренный стресс, тоску или тревожность, – то после якорения они, скорее всего, уменьшатся или полностью исчезнут. Такое, разумеется, не может не обрадовать, но всегда помните – это бонус, а не главная цель. Если вы возьмете любой метод из этой книги и попытаетесь использовать его для ухода от болезненных мыслей и чувств или избавления от них, то очень скоро испытаете разочарование или огорчение. После чего раздастся возмущенный голос вашего разума: «Это же бесполезно!» Вперемежку Я очень рекомендую вам придумывать собственные способы якорения. Сотни вариантов использования трехшаговой формулы уже существуют. И имейте в виду, что не обязательно придерживаться именно этой последовательности: Определение → Контакт → Вовлеченность Некоторые считают более полезным сперва установить контакт со своим телом, затем определить, что происходит внутри, после чего вовлечься в свое занятие. Есть и те, кому больше нравится такая последовательность: Контакт → Вовлеченность → Определение Сама по себе последовательность не имеет значения, если налицо все три этапа (если исключить определение, это станет отвлечением), которые вы проходите в несколько циклов. Можно также поэкспериментировать с обозначением. Некоторые предпочитают использовать для этого одно или два слова: «Тревожность», «Беспокойство», «Грусть», «Осуждаю себя». Другим нравятся более развернутые фразы вроде «Я замечаю чувство…» или «У меня появляются мысли о…». Итак, теперь еще раз пройдите через якорение, потратьте на это пару-тройку минут. И обращайте внимание на то, что будет происходить. Что дальше? Возможно, вы задаетесь вопросом: «Я заякорился, а что делать дальше?» (даже если это не так, я все равно расскажу). Помните концепцию точки выбора из Главы 2? Шаги вперед – это поступки, соответствующие вашему представлению о том, каким вам хочется стать. Они приближают вас к той жизни, какую вы хотите построить. Шаги в сторону делают прямо обратное. Поэтому продолжайте делать то, что является для вас шагами вперед. И полностью сосредотачивайтесь на этом. Почему? По двум веским причинам. Во-первых, что нужно прежде всего, когда мы хотим сделать что-то очень хорошо? Это не навыки, знания, опыт или талант, хотя все это помогает. Прежде всего нужно умение сосредотачиваться на своей задаче. Если вы не сосредоточены на том, что делаете, вы не будете успешны в этом, несмотря на все свои навыки, знания, опыт и талант. Когда после неожиданно слабого выступления профессиональный спортсмен говорит: «Не собрался», он имеет в виду именно это. Но это касается не только спортсменов. Это относится ко всем нам вне зависимости от того, что мы делаем: ведем машину, готовим ужин, занимаемся любовью, играем в футбол, учимся, занимаемся в спортзале, присматриваем за детьми, читаем книгу или работаем. Если мы отстранены, рассеянны, расстроены, на автопилоте или просто изображаем бурную деятельность, сделать это хорошо не получится [9] . Вторая веская причина полностью сосредоточиться на своем занятии состоит в том, что таким образом мы извлечем из него максимум пользы для себя. Проще говоря, чем меньше внимания мы уделяем тому, чем заняты, тем меньшее удовлетворение или удовольствие испытываем (по причинам, которые мы рассмотрим далее). Поэтому, если заякорившись, вы совершаете шаг вперед, полностью сосредоточьтесь на том, что делаете. Но если вы совершаете шаг в сторону… прекратите этим заниматься и перейдите к чему-то, что будет шагом вперед. (Разумеется, гораздо проще это сказать, чем сделать, особенно если в этот момент ни о каких шагах вперед вы даже не помышляете. Но не сомневайтесь: когда вы закончите читать эту книгу, в вашем распоряжении окажется великое множество шагов вперед. И если вы освоите новые навыки, подобные переходы не составят вам особого труда.) Когда и где? Чем чаще мы можем практиковать якорение, тем лучше. В идеале желательно как можно больше заниматься этой практикой в периоды эмоционального затишья, чтобы как следует подготовиться к бурям. Поэтому, когда вы немного взволнованы, раздражены или обеспокоены, систематически повторяйте весь цикл в течение дня. А когда усовершенствуете свои навыки, проверьте их в более суровых условиях. Это потребует времени, но регулярные тренировки позволят вам якориться даже в условиях самых свирепых эмоциональных бурь. (Тренироваться нужно обязательно, одного чтения недостаточно.) Стоит заниматься этой практикой и в случаях, когда вы несобранны или на автопилоте. Это поможет вам собраться и настроиться. А также когда вы ощущаете вялость, усталость, апатию или «полное нежелание что-либо делать» – якорение поможет встряхнуться, взбодриться и взять себя в руки [10] . Огромным плюсом этих упражнений является то, что они исключительно легко вписываются в ваш обычный распорядок дня. Их можно делать в любое время, в любом месте и как угодно часто: полминуты, когда вы стоите на светофоре, минута сразу после утреннего подъема, две минуты во время стояния в очереди, три минуты в обеденный перерыв. Или даже лежа в постели. Чем больше практики, тем лучше. Если в течение дня вы наберете десять минут – замечательно. Двадцать – просто прекрасно. Но даже одна минута в день лучше, чем ничего. Якорение особенно полезно: • В любых эмоциональных бурях. • Когда нужно покончить с волнением, руминацией или зацикленностью. • Когда нужно прервать любые виды саморазрушительного поведения. • Когда трудно сосредоточиться или вовлечься в работу. • При вялости, апатии или ощущении «прибитости». • Когда вы то и дело забываетесь в своих мыслях и чувствах. • Каждый раз, когда ваше тело начинает «клинить» или «коченеть» (обычное явление при травматических расстройствах). • При появлении гнетущих или болезненных воспоминаний. • Каждый раз, когда нужно выйти из режимов ПОДЧИНЯЙСЯ и БОРИСЬ. Это всего лишь один из навыков расцепления, которые рассматриваются в этой книге. Возможно, сначала вы не увидите в нем ничего особенно полезного, а может быть, он сразу резко изменит вашу жизнь к лучшему. Вполне возможно также, что ваши впечатления будут где-то между этими двумя крайностями. Но если заниматься этой практикой часто и регулярно, хотя бы по несколько минут в день, со временем она обязательно станет приносить огромную пользу. Устранение неполадок Если у вас не возникло проблем с якорением, пропустите этот раздел и переходите к следующей главе. Не получилось Эта фраза практически всегда говорится в случаях, когда люди пытаются использовать этот навык в качестве стратегии борьбы – чтобы отвлечься от нежелательных мыслей и чувств или избавиться от них. Обе проблемы уже рассматривались в этой главе. Я не заметил никаких улучшений Обычно так бывает только в случаях, когда человек вообще не захвачен мыслями и чувствами. Иначе говоря, раз расцепляться не с чем, то и ощущения расцепления не возникает. Если это тот самый случай, попробуйте сделать упражнение еще раз, но для начала намеренно задействуйте неприятные мысли и чувства, вспомнив о какой-то серьезной жизненной проблеме или трудности. Возможно также, что вы не прониклись этим упражнением, поскольку для первого раза было слишком много всего (чтение всех инструкций и т. п.), так что попробуйте, пожалуйста, еще разок. Не забывайте также, что улучшение может быть едва заметным: вы стали чуть осознаннее или внимательнее, или немного лучше ощутили свое тело, или слегка овладели собой. Мои чувства усилились К счастью, эта проблема возникает редко. Обычно так бывает, если вы на протяжении долгого времени избегали своих чувств – отключались от них, отбрасывали или игнорировали. А теперь, когда вы прекратили это делать, налицо эффект отмены. Как будто это чувство (обычно тревожность) теперь радостно выпрыгнуло на вас со словами: «Привет! Вовремя ты обратил на меня внимание! Зачем было игнорировать меня так долго? Смотри, вот я! Вот я! Смотри, что я могу!» При регулярных тренировках, когда вы приучаетесь определять свои чувства вместо того, чтобы отбрасывать их, это прекратится. А если произойдет снова, нужно продлить якорение еще на несколько минут. Сделайте еще три-четыре полных цикла упражнения, как минимум по минуте на каждый цикл, – и вы наверняка получите результаты, о которых говорилось выше в этой главе. Мне обязательно обозначать мысли и чувства, которые я определил? Нет, не обязательно. (Вы вообще не обязаны следовать всем моим рекомендациям. Это чисто добровольное дело.) Заинтересованное наблюдение своих мыслей и чувств без обозначения их полезно как таковое. А когда мы их обозначаем, любой навык расцепления приобретает дополнительную живость. Никак не могу назвать то, что чувствую Некоторым людям бывает очень трудно называть свои эмоции. Этому можно научиться, а пока просто используйте обобщающие термины – «стресс», «дискомфорт», «боль», «страдание» и т. п. Мне трудно замечать свои чувства Если вам трудно настроиться на свои чувства или вы ощущаете некоторую бесчувственность, просто признайте: «Наблюдаю бесчувственность» или «Замечаю недостаточную чувствительность тела». В дальнейших главах вы освоите новые навыки, которые это исправят. Мне трудно наблюдать свои мысли Если не получается или кажется, что мыслей нет вообще, просто наблюдайте свои чувства. Я не могу наблюдать столько всего одновременно Если наблюдаете за множеством вещей, замедлитесь и сузьте пределы своего внимания. На шаге А определите одно-единственное чувство; на шаге Б двигайте какой-то одной частью тела и наблюдайте за ней; на шаге В наблюдайте один-два предмета в пределах видимости и слышимости. Со временем постепенно расширяйте пределы своего внимания. Я стал чувствительнее к физической боли Иногда при выполнении упражнения люди чувствуют боли в шее, спине, мышцах или других частях тела. Можно ввести в шаг Б массаж или мягкое растягивание этих областей в качестве способа установления контакта со своим телом. Другой вариант – признавать наличие такого дискомфорта на шаге А: «Это боль в спине», «Замечаю боль в шее». Еще лучше делать и одно, и другое. 6 Бесконечные истории Представьте, что у вас есть прибор для чтения мыслей, позволяющий подключаться непосредственно к моему головному мозгу. Если вы используете его в моменты, когда мой разум устраивает мне беспощадную взбучку, то услышите все приговоры, приведенные в следующем абзаце. (Впрочем, не все сразу. Для этого вам придется неоднократно подключаться на протяжении нескольких месяцев.) Когда будете читать их, подумайте, говорит ли вам что-то подобное ваш разум? Ну, поехали. Мой разум любит говорить мне, что я: толстый, старый, тупой, обманщик, некомпетентен, мало чего достиг, не так уж умен по сравнению с другими, лицемер, ненормальный, не соответствую, зануда, непривлекателен, плохой отец, плохой муж, слишком эгоистичен, слишком разболтан, неуклюж. И вообще, если бы все знали какой ты на самом деле, вряд ли ты бы хоть кому-то нравился . Вот что мы имеем. Теперь прервитесь на минутку и обратите внимание на то, что говорит ваш разум. Что-то вроде: «Ага, а звучит-то похоже на меня!» Или, типа «А что это с ним? И этот парень считается гуру личностного роста?» На момент подготовки второго издания этой книги мне 54 года, и, глядя на этот перечень моих самооценок, я понимаю, что бóльшая часть их сопровождает всю мою взрослую жизнь, а некоторые со мной еще с детских лет. Однако с одним различием – сейчас, в большинстве случаев появления подобных мыслей, они мне как с гуся вода. В большинстве случаев они просто никак не задевают меня, и даже когда это им удается, у меня, как правило, получается достаточно быстро расцепиться с ними. (Обратили внимание на оборот «в большинстве случаев» в двух последних предложениях? В этих вещах совершенству нет пределов и всегда есть, над чем поработать.) На самом деле негативные мысли – нормальное явление. Я выступаю с докладами и провожу тренинги по всему миру (как для специалистов, так и для непосвященных) в аудиториях от 50 до более двух тысяч человек. И точно так же рассказываю людям о своих мыслях, которые только что описал выше. А потом говорю: «Поднимите руки те из вас, кто временами слышит что-то подобное от своего разума – не обязательно именно то же самое, но похожее». И каждый раз поднимают руки практически все присутствующие. Затем я говорю: «Не опускайте руки и оглянитесь вокруг. Видите, сколько поднятых рук вокруг? У всех нас разум устроен одинаково. Это одна из человеческих особенностей». В Главе 1 мы коснулись причин, по которым всех нас посещают мириады негативных мыслей. Более того, научные исследования показывают, что около 80 процентов мыслей имеют более или менее негативную окраску. Так что, если ваше сознание порождает кучу негативных мыслей, в этом вы не одиноки. Прекрасный рассказчик Прежде чем двинуться дальше, давайте проясним, что на самом деле представляют собой мысли. По сути мысли – это слова. Написанные слова мы называем текстом. Произнесенные вслух – речью. А слова, живущие у нас в голове, мы называем мыслями. Вдобавок к этим «словам в голове» у нас также есть «картины в голове» в виде образов и воспоминаний. Все это вместе – мысли, образы и воспоминания – принято называть «когнициями». Образы и воспоминания мы рассмотрим в последующих главах, а в этой будем изучать мысли. Мы, люди, во многом полагаемся на эти «слова в голове». Мысли рассказывают нам о жизни и учат жить. Они говорят нам, какие мы и какими должны стать, что нужно делать, а что нет. И при этом мысли – всего лишь слова, и поэтому специалисты в области АСТ часто называют их «историями». Иногда это правдивые истории (они же факты), иногда – выдумки. Но в большинстве своем наши мысли не бывают ни правдивыми, ни лживыми. Как правило, они представляют собой либо истории о нашем понимании жизни (они же «мнения», «суждения», «взгляды», «идеалы», «верования», «теории», «моральные принципы», «позиции», «убеждения» и т. п.), либо о том, как нам хотелось бы жить (они же «планы», «стратегии», «задачи», «желания», «цели», «ценности» и т. п.). А уж как наш разум любит рассказывать нам истории! Он вообще же никогда не прекращает это делать, так ведь? (Даже когда вы спите.) Наш разум постоянно сопоставляет, судит, оценивает, критикует, планирует, анализирует, вспоминает, прогнозирует и гадает. Он, похоже, лучший в мире рассказчик – всегда находит нужные слова и блестяще умеет завладеть вниманием. Подход АСТ к работе с мыслями отличается от большинства других, принятых в психологии. Нам, в общем-то, неинтересно, является ли данная конкретная мысль правдивой, ложной, позитивной или негативной. В первую очередь нас интересует вот что: есть ли в этой мысли что-то полезное? Если позволить этой мысли руководить, поможет ли она построить ту жизнь, которую хочется прожить? «Постойте-ка, а разве негативные мысли не вредят и не делают нам хуже?» – спросите вы. Ответ: нет! Сами по себе негативные мысли никак не вредят вам и ни в коем случае не делают вам плохо. «Как же так? А стресс, депрессии, тревожность и все такое не из-за них?» – скажете вы. Отвечу: нет, не из-за них. Теперь сделайте паузу и обратите внимание на то, что говорит по этому поводу ваш разум. По всей вероятности, он не соглашается. Почему? Скорее всего, потому что вы множество раз читали или слышали, что негативные мысли ненормальны и вредны. И если вы купились на эти расхожие мифы, вас ждет сюрприз. Популярные методы работы с «негативом» В большинстве психологических подходов негативные мысли считаются серьезной проблемой, которая может стать причиной депрессии, тревожности, заниженной самооценки и т. п. Как следствие вас заставляют упорно работать над их устранением. Обычно вам рекомендуют БОРОТЬСЯ со своими мыслями, а именно: • избавляться от негативных мыслей, постоянно внушая себе позитивные; • отвлекаться от подобных мыслей; • отделаться от истории, постоянно рассказывая себе более оптимистичную версию; • отбрасывать эти мысли; • спорить с этими мыслями, стараться доказывать их ложность; • перенастраивать свои мысли на более позитивный лад. Но разве вы уже не пробовали применять подобные методы? Практически все это делали… И в действительности, даже если эти методы обеспечивали кратковременную передышку, они не избавляли от негативных историй навсегда. Эти негативные мысли возвращаются и возвращаются прямо как зомби в фильмах ужасов. Это так, потому что… У головного мозга нет кнопки «удалить» Проведем маленький эксперимент. Ниже три незаконченных предложения. Читая их, не старайтесь угадать или додуматься, какого слова не хватает. Просто медленно читайте каждое предложение и обратите внимание на то, как ваше сознание автоматически создает недостающие слова: • В лесу родилась…. • Тише едешь – …. • Лучше поздно, чем …. Разумеется, ваш мозг автоматически закончил эти предложения словами «елочка», «будешь» и «никогда». А теперь представьте, что я говорю вам: «Вычеркните эти предложения из своей памяти. Безвозвратно удалите их из мозга, чтобы они больше никогда и ни при каких обстоятельствах там не появлялись». Сможете? (Если считаете, что да – попытайтесь.) Эти слова засели в ваших мозгах навсегда. То же относится и ко всем эти негативным мыслям, которые из года в год то и дело появляются в голове. Избавиться от них попросту невозможно. Кнопка «удалить» в головном мозге не предусмотрена. Возможно, вам знакомо слово «нейропластичность». Это способность головного мозга перенастраиваться путем корректировки нейронных связей. При этом количество нейронных связей не уменьшается, а увеличивается. Новые нейронные связи формируются в дополнение к старым. И поэтому просто стереть эти нежелательные мысли мы не можем. Зато мы можем сформировать новые нейронные связи, которые позволят реагировать иначе: при неизбежном очередном появлении таких мыслей просто принимать к сведению это событие и не зацикливаться на них. Иной подход В АСТ используется подход к негативным мыслям, в корне отличающийся от большинства других психологических моделей. Негативные мысли как таковые проблемой не являются. Они становятся проблемой только в случаях, когда на них реагируют переходом в режим ПОДЧИНЯЙСЯ. В режиме ПОДЧИНЯЙСЯ мысли безраздельно завладевают нашим вниманием, мы относимся к ним как к командам, которые обязаны исполнять, и считаем их абсолютной истиной. Специалисты называют такой способ реагирования на мысли «слиянием». По существу «зациклиться» (или «слиться») со своими мыслями означает попасть под их полное господство. Они либо завладевают сознанием (то есть мы обеспокоены, одержимы или «загружены» ими как-то еще) до такой степени, что нам трудно сосредоточиться на чем-то еще, либо руководят нашими действиями, всячески подталкивая к губительным моделям поведения (шагам в сторону). Чтобы разобраться в этом получше, попробуйте проделать следующее упражнение (оно похоже на то, в котором вы отталкивали от себя книжку, но есть и некоторые существенные различия). Эксперимент «Руки как мысли» Часть А Представьте себе все самое важное в вашей жизни. И ее самые приятные составляющие, стороны, и то, что создает вам основные трудности и проблемы. Теперь сложите руки вместе ладонями кверху, наподобие страниц раскрытой книги, и вообразите, что эта книга содержит все ваши мысли и воспоминания. Часть Б Дочитав этот абзац, поднимайте руки к лицу, пока они не прикроют ваши глаза. Оглядитесь вокруг и обратите внимание на то, как изменяется ваше видение окружающего мира, когда вы смотрите сквозь щели между своими пальцами. Выполняйте упражнение в течение пятнадцати секунд, прежде чем продолжить чтение. Вот что значит быть зацикленным на своих мыслях. Когда глаза были прикрыты руками: • Сколько всего вы упускали из виду? • Насколько оторваны были от важных элементов окружающей обстановки? • Насколько трудно было сосредоточить взгляд? • Насколько трудно было бы уделить все свое внимание любимому человеку или важной работе? • Насколько трудно было бы работать, заниматься делами? Водить машину, готовить ужин или работать на компьютере? Представьте себе, что вы ходите так целыми днями – насколько это затруднит вашу жизнь? В плену своих мыслей нам трудно сосредоточенно и увлеченно работать, трудно оценивать по достоинству приятные и радостные стороны жизни и практически невозможно эффективно реагировать на трудности и проблемы. Часть В Вновь представьте, что ваши руки – это ваши мысли, а вокруг все, что вы считаете по-настоящему важным. Дочитав этот абзац, снова прикройте глаза руками и осматривайтесь вокруг в течение пяти секунд. Затем очень медленно опускайте руки на колени и обращайте внимание на то, как меняется ваше видение окружающего. Пусть руки спокойно полежат, пока вы с неподдельным интересом осматриваетесь вокруг и отмечаете, что видите и слышите. Насколько проще сосредоточиться и взаимодействовать с окружающим миром, когда руки лежат на коленях? Уделить все свое внимание важной работе или близкому человеку? Вот что значит не зацикливаться на своих мыслях (в АСТ для этого существует термин «расцепление»). И заметьте: ваши руки никуда не делись, вы их не отрубили и не выбросили. Так что, если можно найти им полезное применение, например водить машину, готовить ужин или обнимать любимого человека, пользуйтесь ими на здоровье. А если полезного применения не находится, пусть себе остаются там, где есть. Точно так же и наши мысли. Если из них можно извлечь пользу, давайте так и делать. Как очень скоро мы с вами выясним, даже наши самые болезненные и угнетающие негативные мысли часто содержат кое-какую полезную информацию. Но даже если никакой пользы они не несут, пусть себе остаются. – Но мне не нужно, чтобы они оставались – сказала Мишель, выполнив это упражнение. – Я хочу избавиться от них. (Наверное, вы помните Мишель из Главы 3: ее донимали мысли о том, что она бездарность, плохая мать и никому не нравится.) – Ну разумеется, хотите. А кто не хотел бы избавиться от всех этих неприятных негативных мыслей? – ответил я. – Да и вы тоже отчаянно пытались сделать это на протяжении многих лет. Смотрите, вы же перепробовали чуть ли не все стратегии борьбы: позитивные аффирмации, позитивное мышление, молитву, медитацию, отвлечение, терапию, литературу по самосовершенствованию, споры с собственными мыслями, шоколад, алкоголь, избегание всего, что может вызывать такие мысли… Вы боролись долго и упорно! И в большинстве случаев получали лишь кратковременную передышку. А что происходило потом? – Они всегда возвращались, – вздохнула Мишель. – Ну как, готовы попробовать нечто принципиально другое? – спросил я. – Вместо того чтобы делать вот так – я прикрыл свои глаза ладонями и продолжил, – давайте научимся делать так. И я опустил ладони на колени. – Да. Но сперва объясните мне, пожалуйста, одну вещь. Почему наше сознание говорит все это? Ваше сознание похоже на излишне услужливого знакомого Вам ведь знакомы люди, которые так упорно стараются помочь, что в конце концов превращаются в источник раздражения? Они исходят из самых благих намерений, но постоянно мешаются под ногами или усложняют ситуацию. Ну, тогда вы с удивлением (а возможно, и с удовольствием) отнесетесь к известию о том, что ваше сознание говорит все эти неконструктивные вещи исходя из искреннего желания помочь. Чтобы лучше уяснить это, давайте рассмотрим несколько видов мыслей, которые обычно стремятся овладеть людьми. Вы увидите, что в каждом подобном случае ваше сознание либо пытается помочь достичь желаемого, либо избежать чего-то нежелательного. Прошлое и будущее Сознание беспрестанно втягивает нас в будущее: сомневается, строит негативные сценарии и предвидит худшее. Почему? Ну, таким образом ваш разум настраивает вас на боевой лад. «Осторожно! Ты можешь пострадать. Обезопась себя!» – говорит он. Не менее регулярно сознание тащит нас в и прошлое: тягостными раздумьями, зацикливанием на печальных событиях, обвинениями себя (или других) в том, что мы наделали (или не сделали). Таким образом разум пытается помочь извлечь уроки из прошлого. «Это было ужасно. Тебе нужно сделать выводы, чтобы быть в полной готовности и знать, что делать, если что-то похожее произойдет опять». Суждения Наш разум выдает непрерывный поток суждений: «Это хорошо», «Это плохо», «Он урод», «Она прекрасна», «Таким людям доверять нельзя», «Это не жизнь», «Я прав, а ты нет!», «Омерзительное ощущение», и т. д. Таким образом разум пытается разметить ваш мир на «безопасное» и «хорошее» или «небезопасное» и «плохое». И, разумеется, все мы частенько судим самих себя. С помощью суровой самокритики и самоосуждения разум старается «привести нас в чувство» и изменить наше поведение. Он считает, что, если на нас как следует надавить и дать приличную взбучку, мы «разберемся» и станем «поступать правильно». Оправдания Выше говорилось о том, что наш разум напоминает станок, штампующий разного рода оправдания. Стоит только подумать о том, чтобы сделать что-то непривычное, трудное или чреватое стрессом, как он выдает целую серию причин, по которым не стоит, нежелательно или категорически нельзя этим заниматься: «У меня нет времени/сил/уверенности в себе», «Я слишком озабочен/нервничаю/удручен» и так далее. Оправдания могут принимать форму обеспокоенности («Возможны неприятности»), безысходности («Все равно ничего не получится»), перфекционизма («Раз я не смогу сделать это идеально, нечего за это и браться») или самооценки («Для этого я слишком глуп/слаб/ленив»). Все эти доводы служат одной и той же двойной цели: разум старается уберечь вас от неприятных мыслей и чувств и от чего-то нового, что может нанести вред. Правила Наш разум обожает формулировать строгие правила того, что можно, должно, нельзя и категорически нельзя: «Так нельзя!», «Так обязательно!», «Так не должно быть!» Таким образом разум задает направления вашей жизни: делай так, и все будет хорошо, а если сделаешь это, будут проблемы. Цель все та же: помочь вам получить желаемое и избежать нежелательного. Я мог бы продолжать приводить подобные примеры еще очень долго, но, наверное, это была бы для вас скука смертная. Надо понимать следующее: в основе практически любых бесполезных мыслей или мыслительных процессов лежит стремление сознания защитить нас, помочь получить желаемое и избежать страданий или же обратить наше внимание на что-то важное. Как определить состояние зацикленности на своих мыслях? При зацикленности на определенных мыслях кажется, будто: • эти мысли – команды, которым необходимо подчиняться, или правила, которые необходимо соблюдать; • эти мысли крайне важны, и мы обязаны полностью сосредоточиться на них; • это мудрые мысли, которым нужно следовать; • эти мысли – непреложные истины. Надеюсь, вам становится понятно, что сами по себе негативные мысли не являются проблемой и непосредственной причиной стрессов, депрессий, тревожных состояний и т. п. Все эти проблемы появляются, только если реагировать на них в режиме ПОДЧИНЯЙСЯ. Как я уже упоминал, специалисты называют подобные реакции «слиянием», но в разговорной речи этот психологический процесс называют по-разному. Мы говорим, что «погрузились в мысли», «в плену у мыслей», «запутались в мыслях», «терзаемся мыслями», «захвачены мыслями», «увлеклись мыслями», «обеспокоены мыслями», «угнетены мыслями» или что «эти мысли просто заели». Или описываем их воздействие выражениями вроде «подавлен мыслями», «обескуражен мыслями», «оглушен мыслями», «переполнен мыслями», «увяз в мыслях», «захлестнут мыслями», «ослеплен мыслями», «застрял на мыслях», «убит мыслями», «озабочен мыслями» или «помешался на мыслях». Эти метафорические выражения служат наглядными иллюстрациями побочных эффектов зацикленности, особенно в том, что касается сил и внимания. Но при расцеплении с мыслями их мощь иссякает. Иногда меня спрашивают: «То есть, вы хотите сказать, что погружаться в свои мысли ни в коем случае нельзя?» На что я отвечаю: НЕЕЕЕЕТ! (Ну, конечно, не совсем так уж.) Отвечая на подобные вопросы, я всегда возвращаюсь к базовому принципу АСТ – применимости. Помогает ли это строить жизнь, какую вы для себя хотите? В очень и очень многих случаях бывает полезно и приятно погрузиться в свои мысли: разрабатывая планы, решая сложные задачи, занимаясь творчеством, мысленно репетируя доклад, вспоминая нечто важное или предаваясь мечтам в гамаке в солнечный летний день. В подобных случаях расцепление не требуется. Но когда мы зависаем на своих мыслях до такой степени, что это уводит нас в сторону от жизненных целей, – пора расцепляться. Так что давайте рассмотрим мой любимый способ расцепления. «У меня есть мысль, что…» Когда Мишель зацикливалась на своих мыслях, они полностью завладевали ее сознанием. Она ужасно переживала и ей было трудно сосредоточиться на чем-то другом. Но она обнаружила, что может расцепляться с ними с помощью простого приема. Прочитайте инструкцию ниже, а потом попробуйте сами. Сначала вызовите в своем сознании какую-нибудь самоуничижительную формулировку вроде «Я неудачник» или «Я профнепригоден». Выберите мысль, которая вас часто посещает и каким-то образом цепляет: угнетает, сдерживает, подталкивает к шагам в сторону, завладевает сознанием и т. п. (Если ничего самоуничижительного в голову не приходит, воспользуйтесь каким-то привычным опасением – например, «Это чревато жутким провалом».) Теперь сосредоточьтесь на этой мысли, постарайтесь поверить ей и удерживайте в голове на протяжении десяти секунд. После этого переформулируйте свою мысль таким образом: «У меня есть мысль, что я …». И снова максимально сосредоточьтесь на ней. Мысленно повторяйте: «У меня есть мысль, что я…» и следите за тем, что происходит. Теперь повторите это еще раз, но в более развернутой формулировке: «Замечаю, что у меня есть мысль, что я…». Следите за тем, что происходит. Вы действительно проделали это упражнение? Не забывайте – невозможно освоить езду на велосипеде по книгам. Для этого нужно сесть на настоящий велик и начать крутить педали. Аналогичным образом нет особого смысла читать эту книгу, если не делать упражнения. Поэтому, если вы пропустили это упражнение, будьте любезны вернуться к нему и выполнить. Итак, что происходило? Вероятно, оказалось, что вставкой «у меня есть мысль» вы сразу же несколько дистанцировались от самой этой мысли, как бы отстранились от нее. Вы смогли посмотреть на нее со стороны. (Если вы не заметили никаких отличий, попробуйте сделать это упражнение еще раз с какой-то другой мыслью.) Этот метод можно использовать с любыми другими неприятными мыслями, которые вас обычно посещают. Например, сознание сообщает вам: «Жизнь – дерьмо», а вы констатируете: «У меня есть мысль, что жизнь дерьмо». Если вам больше нравится, используйте формулировку «Я замечаю» – тогда на появление мысли «У меня не получится!» вы ответите констатацией: «Я замечаю мысль, что у меня не получится». Еще один вариант: «Сознание говорит, что…», к примеру: «Сознание говорит, что я плохой человек». С использованием таких фраз вероятность того, что мысли будут вас третировать и мучить, существенно понижается. А вы получаете возможность отстраниться и увидеть, чем эти мысли являются на самом деле – всего лишь словами, возникающими у вас в голове. Люди могут зацикливаться и на позитивных мыслях, следствием чего очень часто становятся проблемы вроде нарциссизма, высокомерия, самонадеянности, нереалистичного оптимизма, предвзятости и пристрастности. Например, вам ведь знакомы люди, уверенные в том, что «лучше них не сделает никто и нужно делать именно так» или что они «превзойдут всех остальных»? Это вроде бы позитивные сигналы, предназначенные для окружающих, но, если люди действительно зациклены на таких мыслях – боже, сколько же это создает проблем! Расцепляясь, мы признаем, что: • наши мысли – это просто звуки, слова, истории или языковые обороты; • наши мысли – не приказы, которым мы обязаны подчиняться, мы не обязаны поступать так, как они велят; • наши мысли бывают и важными, и не очень, мы сосредотачиваемся на них, только если они полезны; • наши мысли бывают и мудрыми, и не очень, мы не следуем им автоматически; • наши мысли бывают и искренними, и обманчивыми, мы не верим им безотчетно. Думаю, для одной главы этих теоретических построений достаточно. Как насчет того, чтобы заняться более практическими вещами? Техники расцепления в широком ассортименте! Существует великое множество техник расцепления, и некоторые из них на первый взгляд могут показаться трюкачеством. Так что считайте их страховочными колесиками своего велосипеда – когда научитесь ездить, они не понадобятся. А опробуя эти техники, не забывайте относиться к каждой как к любопытному эксперименту. Предполагаю, что эти эксперименты будут успешными (иначе не стал бы их рекомендовать), но, как уже было сказано выше, не все одинаково полезно для всех. Эффект от использования одной и той же техники может быть и сильным, и умеренным, и слабым (а иногда и вообще отсутствовать). А в очень редких случаях какая-то техника может оказать действие прямо обратное желаемому, то есть способствовать еще большей зацикленности. Это крайне маловероятно, но, если такое все же произойдет, значит эта техника не для вас, так что оставьте ее и переходите на другую. Давайте начинать Используя техники расцепления, помните, что цель состоит не в том, чтобы избавиться от мысли, а в том, чтобы увидеть, что на самом деле она не более чем последовательность слов, и позволить ей существовать, а не бороться с ней. Следующее упражнение потребует от вас продемонстрировать свои музыкальные способности. Не беспокойтесь, кроме вас никто не услышит. Музыкальные мысли Вспомните какую-нибудь самоуничижительную мысль, которая обычно сразу же цепляет вас. Например, «Надо же быть таким дураком». Постарайтесь поверить в это и удерживайте эту фразу в голове в течение десяти секунд. Замечайте, как она действует на вас. Теперь мысленно пропойте эту же мысль на мотив «Happy Birthday». Замечайте, что происходит. Затем вернитесь к этой мысли в ее изначальном виде: исходной форме. Снова сживайтесь с ней в течение десяти секунд. Замечайте, как это действует на вас. А теперь еще раз пропойте эту мысль, но на мотив «Jingle Bells». Замечайте, что происходит. Итак, что у нас в итоге? Возможно, вы обнаружили, что, будучи положенной на музыку, эта мысль цепляет вас уже не настолько сильно. Заметьте, вы не оспаривали ее, не пытались избавиться от нее, не отталкивали ее и не пытались заменить на какую-то позитивную. Вы осознали, что она ничем не отличается от текста песни – это всего лишь последовательность слов. Названия для историй Еще один несложный способ расцепления – дать названия историям, которые рассказывает ваше сознание. Возьмите его излюбленные темы вроде «Лузер», «Моя дерьмовая жизнь!» или «Я не смогу!». Обычно на каждую тему бывает несколько вариаций. Например, тема «Никто меня не любит» может появиться в виде истории «Я всем надоел», тема «Я никому не нужна» в виде истории «Я жирная», а тема «Я не соответствую» в виде истории «Я дурак». При появлении подобной истории назовите ее по имени. Например, скажите себе: «Ага, понятно. Это же наша любимица, история “Я неудачник”». Или: «А это история “Я не выдержу”». Достаточно просто назвать историю по имени и оставить ее в покое. Не надо спорить с ней, отбрасывать или обращать на нее внимание. Пусть она живет своей жизнью, а вы в это время направите свои силы на действительно важные дела. Названия для процессов Это вариант предыдущего метода. Именовать процессы особенно полезно, когда в голове проносится множество мыслей. Вместо того чтобы отмечать отдельные мысли и давать им названия, вы отмечаете и именуете сам мыслительный процесс. Вы мысленно произносите: «Я замечаю одержимость» или «Это руминации сознания». При желании можно отказаться от формулировок типа «Я замечаю…» и просто называть это одним словом – «обеспокоенность» или «фантазии». Или использовать несколько слов – «терзаюсь прошлым», «боюсь отказа», «осуждаю себя» и т. д. Этот метод обычно помогает прерывать такие когнитивные процессы, как беспокойство, руминации и зацикливание. Иногда бывает достаточно первого шага – назвать этот процесс (например, «Это обеспокоенность»). А если это не сработало, нужно сделать второй – заякориться, чтобы выйти из порочного круга и сфокусироваться на своем деле. Главное – практика Давайте вернемся к Мишель. Она сумела выявить две основные истории, которые постоянно донимали ее: историю «Я никчемна» и историю «Я недостойна любви». Называя их по именам, она быстро расцеплялась. Но самой любимой техникой Мишель стали Музыкальные Мысли. Стоило ей поймать себя на мысли «Я жалкая» или «Я плохая мать», как она начинала напевать эти слова, и они сразу же утрачивали всю свою силу. Она не ограничивалась мотивами «Happy Birthday» и «Jingle Bells» и экспериментировала с самыми разными мелодиями в диапазоне от Бетховена до «Битлз». После недели регулярной практики Мишель обнаружила, что воспринимает эти мысли уже далеко не так серьезно (и даже без музыкального сопровождения). Она не устранила их полностью, но теперь они доставали ее намного меньше. К этому моменту у вас наверняка накопились самые разнообразные вопросы, так что наберитесь терпения. В следующих трех главах мы более подробно остановимся на расцеплении с мыслями (а также образами и воспоминаниями) и выявим любые трудности, которые могут возникать. А пока я прошу вас попрактиковаться в четырех техниках, которые мы только что разобрали: «У меня есть мысль, что…», «Музыкальные мысли», «Названия для историй» и «Названия для процессов». Кроме того, почаще напоминайте себе: • неприятные мысли – норма, они посещают всех без исключения; • ваше сознание не желает вам зла – напротив, оно чересчур усердно старается вам помогать. Регулярно применяйте эти техники для работы с трудными мыслями, по возможности как можно чаще (хотя бы десять раз в день, но лучше еще чаще). Каждый раз, почувствовав стресс, тревожность, подавленность, взволнованность или возмущение (а также отстраненность, безучастность или рассеянность), спросите себя: «Что за историю рассказывает мне мой мозг сейчас?» И как только вы идентифицируете ее, расцепляйтесь. Ну, и ваш резервный вариант на случай неудачи с другими методами – якорение. На этом этапе важно не строить иллюзий. Иногда расцепление дается просто, а иногда кажется практически невозможным. Так что экспериментируйте с этими техниками и наблюдайте, что происходит, но не рассчитывайте на мгновенные изменения. Если же все это выглядит чересчур сложным, признайте и скажите себе: «У меня есть мысль, что все это слишком сложно». Мысли вроде «Это слишком трудно», «Это глупо» или «Это не получится» – нормальнее явление. Нужно видеть в них то, чем они являются на самом деле – это не более чем последовательности слов. Воспринимайте их именно так и пусть себе существуют. «Все это прекрасно, но если эти мысли справедливы?» – спросите вы. Что ж, хороший вопрос… 7 Расцепляемся – Но ведь это правда! – рявкнул Марко. – Я и есть жирдяй! – Он задрал рубашку и похлопал себя по животу: – Посмотрите на это. Действительно, с весом у Марко был сильный перебор. Подобно многим, он использовал еду в качестве стратегии борьбы. Он часто чувствовал себя несчастным, одиноким, встревоженным, никчемным и ущербным. А когда он ел любимую еду (шоколадки, пиццу, чипсы, орешки, бургеры и мороженое), эти неприятные мысли и чувства ненадолго исчезали. Но, разумеется, в долгосрочном плане от этой стратегии ему становилось только хуже. Так что я сказал Марко: – Вопрос не в том, справедливы ваши мысли или нет. Вопрос в том, полезны ли они. Он посмотрел на меня с некоторым удивлением. – Давайте я объясню, – сказал я. – Предположим, у меня здесь есть самая настоящая волшебная палочка. Я взмахиваю ею, и происходит чудо – все ваши неприятные мысли и чувства внезапно утрачивают свою силу. Они вам как с гуся вода. Теперь они никак не удерживают вас от того, чтобы заниматься вещами, которыми вы действительно хотите заниматься. Если бы это произошло на самом деле, что бы вы делали иначе в плане своего здоровья? – Ну, прежде всего я бы не жрал столько всякого дерьма, – сказал он. – А что бы вы ели? – Побольше всякого полезного. А вот этого всего поменьше. – Ладно. А что-то еще? Если бы могли относиться к своему организму так, как хотите на самом деле, в глубине души? – Ну, я бы точно побольше занимался физкультурой. – Ладно. Похоже, здесь вы нащупали реально важную ценность. Назовем ее «забота о себе». И если бы вы действительно жили в соответствии с этой ценностью, то поступали бы не так, как сейчас: питались более здоровой пищей, побольше занимались бы физкультурой. Я правильно понял? – Ну да. – Хорошо. А сейчас, когда ваше сознание начинает изводить вас и обзывать жирным, ленивым, отвратным и так далее, вы сразу же зацикливаетесь на этом, верно? – Ну да. – А дальше что? – Я депрессую. – И тогда? – И тогда ем всякое дерьмо. – Именно. Иначе говоря, зацикленность на этих мыслях отнюдь не помогает вам жить в соответствии с вашей ценностью – заботой о себе. – Нет, не помогает. – Вот поэтому проблема не в том, справедливы ваши мысли или нет. Проблема в том, что нет никакой пользы от того, что вы позволяете этим мыслям изводить вас. А хотите научиться расцепляться с ними, чтобы было проще начать двигаться к здоровому питанию и физической активности? – Да, – сказал он. Полезность и правда Вне зависимости от степени их справедливости, наши мысли – всего лишь слова. Если эти слова говорят нечто полезное, нечто, способное помочь, на них стоит обращать внимание. Ну а если нет, зачем напрягаться? Предположим, я сделал несколько серьезных ошибок в своей работе, и мое сознание говорит мне: «Ты бездарь!» Это мой разум, который искренне старается помочь – он указывает на проблему, с которой нужно разобраться. Но это и все. Он не сообщает, что я могу сделать для исправления ситуации, а скорее деморализует. Заниматься самоуничижением бессмысленно. Вместо этого нужно браться за дело: исправлять сделанные ошибки, освежить свои знания или попросить о помощи. Можно потратить кучу времени на попытки определить, действительно ли справедливы ваши мысли, причем ваше сознание будет вновь и вновь пытаться втянуть вас в эти дебаты. Правда, иногда это оказывается важным, но в подавляющем большинстве случаев не имеет значения и при этом отнимает огромное количество сил. Полезнее спросить себя: «Действительно ли в этой мысли есть нечто полезное? Если я позволю себе руководствоваться ею, приведет ли она меня к моим целям?» Если в этой мысли есть нечто полезное, найдите этому применение и позвольте ей направлять ваши действия. А если ничего ценного в ней нет, расцепляйтесь. Вы спросите: «Ну а если эта негативная мысль на самом деле полезна? Если меня мотивирует на занятия спортом убежденность в том, что я растолстел?» Верно подмечено. Суровая самокритика подчас способна мотивировать, но надежды на это могут обойтись очень дорого. Хотя временами самокритичные мысли и заставляют нас действовать, чаще они вызывают прямо противоположный эффект: мы стыдимся, волнуемся, расстраиваемся, огорчаемся или тревожимся и в итоге становимся деморализованными и демотивированными. Такое характерно для «болезненного перфекционизма». Вы зацикливаетесь на мысли «Я обязан выполнить это безупречно и получить блестящие результаты». Пока все идет хорошо, – вы упорно трудитесь и получаете отличные результаты, – вы испытываете (определенное) внутреннее удовлетворение. Но стоит вам ослабить рвение, как сознание начинает крыть вас на чем свет стоит. Это служит хорошим пинком, и вы вновь трудитесь не покладая рук, но что в итоге? Как правило, в долгосрочном плане это стресс, выгорание и переутомление. В последующих главах мы рассмотрим гораздо более здоровые способы самомотивации, которые делают жизнь лучше, а не выкачивают последние силы. Пока же достаточно будет сказать, что самокритика, самоосуждение, самоуничижение и самобичевание в долгосрочном плане скорее снижают мотивацию, чем повышают ее. Поэтому, когда в голову приходят подобные надоедливые мысли, может быть полезным задать себе такие вопросы: • Разве это не старая мысль? Не слышал ли я чего-то подобного раньше? И что полезного будет в том, чтобы прислушаться к ней сейчас? • Станет ли моя жизнь лучше, если позволить себе руководствоваться этой мыслью? • Что я получаю, если соглашаюсь с этой мыслью? А если вы гадаете, как определить полезность или бесполезность некой мысли, спросите себя: «Если принять эту мысль в качестве руководящей, то…» • Поможет это стать человеком, которым я хочу быть? • Поможет это сделать то, что я действительно хочу сделать? • Поможет это со временем выстроить лучшую жизнь? При утвердительном ответе на любой из этих вопросов это, скорее всего, полезная мысль. (А если это не так, то, скорее всего, бесполезная.) Мысли и взгляды Как узнать, каким мыслям верить? Ответ на этот вопрос состоит из трех частей. Во-первых, остерегайтесь чересчур строго придерживаться любых взглядов. Убеждения есть у всех людей, однако чем строже человек их придерживается, тем менее гибкими становятся его подходы и поведение. Если вам случалось спорить с человеком, абсолютно убежденным в своей правоте, вы понимаете, насколько это бессмысленное занятие – такие люди просто не признают любую другую точку зрения, кроме собственной. Мы называем их негибкими, зашоренными, предвзятыми, ограниченными или упертыми. Далее, проанализировав свой собственный опыт, вы убедитесь, что ваши взгляды с течением времени менялись, и сейчас вам кажется нелепым, что когда-то вы твердо верили в некоторые вещи. Скажем, на определенных этапах жизни вы наверняка были уверены в существовании драконов, гоблинов, фей, вампиров, ведьм, магов, Санта-Клауса и Зубной феи. А с возрастом практически все люди частично или полностью меняют свои взгляды на религию, политику, деньги, семейную жизнь и здоровье. Поэтому иметь свою точку зрения отнюдь не возбраняется, но не стоит стоять на ней намертво. Не забывайте – все ваши мнения есть мысли (то есть слова в голове), будь то правильные или неправильные. Во-вторых, если мысль способствует построению насыщенной, полноценной и осознанной жизни, то ее разумно использовать для руководства и мотивации. В то же время помните, что, по сути, это все же история – последовательность слов, сегмент человеческой речи. Так что, разумеется, пусть она направляет вас, но не цепляйтесь за нее чересчур упорно. В-третьих, вместо того чтобы безоговорочно верить словам своего разума, внимательно следите за тем, что происходит в действительности. Например, возможно, вы слышали о так называемом синдроме самозванца. Человек умело выполняет свою работу, но при этом совершенно убежден в том, что он всего лишь обманщик, который толком не понимает, что делает. Самозванец считает себя мошенником, который добивается всего обманным путем и постоянно пребывает «на грани провала». Люди с синдромом самозванца не уделяют достаточно внимания своему непосредственному опыту, который со всей очевидностью свидетельствует о том, что они эффективны в своем деле. Вместо этого они обращают внимание на свой гиперкритически настроенный разум, который говорит: «Ты же вообще не разбираешься в том, чем занимаешься. Рано или поздно все поймут, что ты – самозванец». Примером из жизни знаменитостей может служить исключительно успешный поп-исполнитель Робби Уильямс, которого часто терзают мысли о том, что он не умеет петь. В молодости я работал врачом и сам страдал синдромом самозванца в тяжелой форме. Если пациент говорил: «Спасибо, вы прекрасный врач», я думал: «Ага, конечно. Знай ты, что я представляю собой на самом деле, сроду такого не сказал бы». Я совершенно не воспринимал подобные похвалы, поскольку, невзирая на любые успехи в работе, сознание твердило, что я никудышный врач, а я ему верил. Стоило мне допустить ошибку, пусть даже самую пустяковую, как в моей голове автоматически загорались два слова: «Ты профнепригоден». В то время я очень расстраивался, считая эту мысль бесспорной истиной. Затем меня охватывали сомнения, и я начинал напрягаться по поводу сделанного. А не ошибся ли я с диагнозом по поводу той рези в желудке? А тот ли антибиотик я выписал? Не упустил ли из виду что-то серьезное? Иногда я спорил с этой мыслью. Доказывал, что ошибки допускают все, в том числе врачи, и ни одна из допущенных мной не была сколько-нибудь серьезной и что в целом я делаю свое дело очень хорошо. В других случаях я перечислял все, что выполнил хорошо, и напоминал себе о многочисленных положительных отзывах пациентов и коллег. Или повторял позитивные аффирмации относительно моих дарований. Но ничто из этого не избавляло меня от этой негативной мысли и не мешало ей изводить меня. Сейчас эта история про «профнепригоден» по-прежнему часто появляется, когда я допускаю какую-то ошибку, но принципиальная разница состоит в том, что это крайне редко беспокоит меня. Я знаю, что эти слова – всего лишь непроизвольная реакция, примерно такая же, как зажмуривание глаз при чихании. Так что вместо терзаний по поводу своей некомпетентности я просто исправляю ошибку и живу себе дальше. Дело в том, что по большей части мы не выбираем мысли в своей голове. Разумеется, иногда мы выбираем некоторые из них, но подавляющее большинство наших мыслей просто «заявляются» в голову по своей собственной инициативе. Ежедневно нас посещают тысячи бесполезных или неконструктивных мыслей. И какими бы неприятными, жестокими, глупыми, мстительными, враждебными, пугающими или откровенно нелепыми они ни были, мы не можем помешать их возникновению. Однако это не значит, что мы обязаны ПОДЧИНЯТЬСЯ этим мыслям просто в силу их наличия в голове. Можно относиться к таким мыслям, как к рекламным баннерам в интернете. Помешать появлению баннеров невозможно, но ничто не заставляет вас кликать их или покупать то, что они рекламируют. Или же можно относиться к своим мыслям, как к спаму в электронной почте: вы не обязаны открывать и читать эти письма, поскольку знаете, что это мусор. (К сожалению, в отличие от спама, мы не можем просто взять и удалить наши мысли, но, думаю, суть вы уловили.) В моем случае эта история про «непригодность» существовала задолго до того, как я стал врачом. Любые ошибки в самых разных областях жизни – от попыток научиться танцевать до пользования компьютеров – служили поводом для возникновения одной и той же мысли – «Я непригоден». Разумеется, не обязательно именно в такой формулировке. Чаще это бывало что-то вроде: «Идиот!», «Ты бездарь!» или «Ты вообще хоть что-то можешь сделать правильно?» Но сейчас такие мысли не проблема, поскольку я вижу в них то, чем они являются на самом деле: некие фрагменты «старой программы», которые неожиданно всплыли в голове. По сути дела, чем лучше мы настраиваемся на свои непосредственные впечатления от жизни (а не на подстрочные комментарии своего сознания), тем легче нам дается то, что приближает нас к целям. (Именно поэтому в конце каждого упражнения на якорение мы полностью сосредотачиваемся на том, что делаем в данный момент. В последующих главах мы займемся развитием этого навыка). Поэтому без дальнейших проволочек сейчас мы опробуем еще три метода расцепления с мыслями. Благодарим разум Это один из самых простых способов расцепления. Когда разум начинает доставать вас все теми же старыми историями, шутливо поблагодарите его за это. Мысленно скажите: «Спасибо, Разум! Как же это познавательно!» или «Спасибо, что поделился!» или «В самом деле? Как интересно!» или просто «Спасибо, Разум!» Когда я использую этот прием, в моей голове звучит примерно следующее: Мой разум: Ты такое ничтожество! Расс: Спасибо, Разум. Мой разум: Применяй – не применяй все это расцепление, все равно ты ничтожество! Расс: Спасибо, Разум. Спасибо, что делишься. Мой разум: Думаешь, ты такой умный с этим твоим приемчиком, а на самом деле ты лузер. Расс: Спасибо, Разум. Твое мнение очень ценно для меня. Понимаю, тебе охота поболтать, но, прости, у меня дела. Важно не допускать ни малейшего намека на сарказм или агрессию, потому что тогда можно запросто вовлечься в конфликт с собственными мыслями (точно так же, как наш сарказм или агрессия провоцируют конфликты с другими людьми). Нужно делать это в ненавязчивой задушевной манере, с легким юморком. (Если хотите, можете посмотреть забавное видео c демонстрацией этого метода. Наберите в строке поиска: Russ Harris Thanking Your Mind .) Этот метод можно дополнять и модифицировать массой различных способов. Например, можно скомбинировать его с Названиями для историй: «Ну да, это же та история про “Я неудачник”. Спасибо, Разум!» Или можно отметить благие намерения своего разума: «Спасибо, Разум. Понимаю, ты очень хочешь помочь, но не волнуйся, у меня все под контролем». (А если вам не по душе все эти «спасибо», можете просто заметить: «А вот и ты, Разум, как всегда, стараешься помочь».) Играем с текстом Если с визуализацией у вас все в порядке, можете выполнять это упражнение мысленно. Но если визуализировать вам (как и мне) трудно, делайте его на своем компьютере или смартфоне: наберите свою мысль в формате презентации PowerPoint или Keynote, или же в каком-то из многочисленных мобильных приложений для рисования. Определите мысль, которая вас часто донимает. Кратко (не более чем десятью словами) сформулируйте ее и на протяжении десяти секунд убеждайтесь, что действительно можете позволить этой мысли завладеть вами. Соглашайтесь. Увлекайтесь. Зацикливайтесь на ней по полной программе. Теперь представьте эту мысль в виде текста на экране компьютера. (Или реально наберите ее на своем устройстве.) Далее, не изменяя ни единого слова, поиграйте с форматированием. Для начала разделите слова обширными интервалами: Я полная бездарь А теперь сведите их вместе, вообще без интервалов: Яполнаябездарь Теперь приведите слова в изначальное состояние – обычное форматирование, черный шрифт, – после чего поиграйте с различными цветами, обращая внимание на происходящее. (К примеру, может оказаться, что ярко-красный вас скорее цепляет, а бледно-розовый способствует расцеплению.) Попробуйте как минимум три разных цвета шрифта. Затем поиграйте со шрифтами. Посмотрите, как это будет выглядеть курсивом : Я полная бездарь А потом в одном из жирных игривых шрифтов, как с обложки детской книжки: Я ПОЛНАЯ БЕЗДАРЬ Теперь вернитесь к обычному тексту и представьте, что над словами скачет шарик, как в караоке. (Если хотите, представьте, что их еще и поют на мотив «Happy Birthday».) Итак, что было? У вас получилось немного дистанцироваться от этой мысли? Ослабло ли ее воздействие? Дурацкие голоса Эта техника особенно подходит при регулярно повторяющихся всплесках самокритики. Определите, какая именно из самоосуждающих мыслей цепляет вас особенно часто, и старайтесь максимально сжиться с ней на протяжении примерно десяти секунд. Зациклитесь на ней. Выберите кого-то из персонажей мультиков со смешными голосами, например Микки-Мауса, Багза Банни, Шрека или Гомера Симпсона. Теперь представьте себе, что вашу самокритичную мысль произносит этот персонаж. Замечайте, что будет происходить. Вернитесь к этой мысли в ее обычном виде и еще раз сосредоточьтесь на ней на десять секунд. (Возможно, вы обнаружите, что теперь это немного труднее.) Теперь выберите кого-то из персонажей кино или телевидения. Подумайте насчет Дарта Вейдера, Йоды, Голлума, героев любимых сериалов или обладателей характерных голосов вроде Арнольда Шварценеггера, Криса Рока, Эллен Дедженерес и Джады Пинкетт Смит. Еще раз прокрутите в голове эту мысль, на сей раз озвученную выбранным персонажем. Замечайте, что будет происходить. Наконец, попробуйте еще раз мысленно произнести эту мысль голосом, который, как вам кажется, поможет расцепиться с ней – кого-то из политиков, спортивных комментаторов, телеведущих, мировых лидеров. Замечайте, что будет происходить. В качестве альтернативы можно скачать на свой смартфон приложение для изменения голоса. Среди них есть масса бесплатных, и все они работают примерно одинаковым образом. Вы записываете свой голос, приложение изменяет его, и вы начинаете звучать как робот, привидение или бурундучок. Идея в том, чтобы надиктовать свою мысль в смартфон и несколько раз прослушать разные варианты обработки записи таким приложением. Итак, что у вас получилось? Полагаю, что теперь вы уже гораздо меньше зацикливаетесь на этой мысли. (Хотя это и не цель упражнения, многие вообще выполняют его со смехом или улыбкой до ушей.) И заметьте: вы НЕ БОРОЛИСЬ с этой мыслью. Не пытались ее изменить или избавиться от нее, не спорили с ней, не старались заменить ее на более позитивную или отвлечься от нее. Вы увидели в ней просто фразу, которая после прослушивания на разные лады превращается не более чем в набор слов, не имеющий для вас особого значения. Некоторым не нравится техника «Дурацкие голоса» – им кажется, что это насмешка над серьезными вещами. Если это ваш случай, то не пользуйтесь этим методом (равно как и любыми другими, которые вам не нравятся). Расцепление отнюдь не принижает значение серьезных жизненных проблем, а высвобождает время, силы и внимание, которые мы уделяем своим гнетущим мыслям, чтобы можно было направить их на более важные и серьезные дела. Яна, страдавшая хронической депрессией, обнаружила, что этот метод ей очень помогает. В детстве она постоянно подвергалась критике и словесным оскорблениям со стороны матери. Со временем эти словесные оскорбления превратились в навязчивые негативные мысли: «Ты толстая», «Ты некрасивая», «Ты тупая», «Из тебя сроду не выйдет ничего путного… ты никому не понравишься». Яна плакала, когда эти мысли посещали ее во время наших сеансов. Она потратила долгие годы (и тысячи долларов) на тщетные попытки избавиться от них с помощью психотерапии. Яна была горячей поклонницей британской комедийной группы «Монти Пайтон» и выбрала в качестве персонажа мать главного героя их знаменитого фильма «Житие Брайана». По фильму мать, которую изображает Терри Джонсон, постоянно ругает Брайана неестественно высоким, визгливым голосом. Мысленно озвучив свои мысли пронзительным голосом этой пожилой дамы, Яна перестала воспринимать их всерьез. Сами по себе мысли не исчезли в одночасье, но достаточно быстро утратили бóльшую часть своего влияния, что помогло Яне выйти из депрессии. Когда действительно есть чем озаботиться Что делать, когда тяжелые мысли выглядят справедливыми и уместными? Одна из моих клиенток, Амина, страдала тяжелой кардиомиопатией. Она отчаянно надеялась на пересадку сердца, без которой ей грозила скорая смерть. Амина жаловалась мне, что не может ни на чем сосредоточиться, что ее целыми днями заволакивает густая пелена тревожных мыслей. Ее переполняли мысли о ходе болезни, о вероятности появления донора, о рисках операции, о необходимости составить завещание и тому подобных вещах. Проблема была в том, что все эти переживания, по сути, лишали ее нормальной жизни: она не могла полноценно общаться с близкими, не получала былого удовольствия от фильмов, книг и музыки. Я сочувственно выслушал ее, отдал должное обоснованности ее опасений и научил якорению. Потом мы поговорили о названиях историй, и она решила, что назовет свою «Время уходит». Мы договорились, что каждый раз при появлении тяжелых мыслей она будет называть это историей про «Истекающее время» и дополнять благодарностью в адрес своего сознания – «Спасибо, Разум. Я знаю, что ты стараешься помочь мне справиться с болезнью и как можно лучше прожить остаток жизни. Не волнуйся, я этим занимаюсь». А если это не поможет, она будет перенастраиваться с помощью якорения. Всего через неделю, на нашем следующем занятии, она уже значительно лучше расцеплялась со всеми этими мыслями. Она по-прежнему верила им, и это понятно – ведь они были совершенно обоснованны. Однако теперь у нее было название для них, и она могла позволять им существовать, не зацикливаясь на них. (Не у всех получается изменять ситуацию настолько же стремительно. Поэтому если регулярные упражнения не приносят желаемых результатов, вам нужны дополнительные методы, о которых пойдет речь в Главе 18.) Отмечу, что при расцеплении степень доверия человека к своим мыслям обычно снижается. Однако цель состоит не в этом. Нас не слишком интересует, насколько справедливы наши мысли. В первую очередь нас интересует, есть ли в них что-то полезное. Помогают ли они жить лучше? Ведут ли к жизни, которой хотелось бы жить? Придумывайте собственные методы расцепления Методы, которые мы рассмотрели, в чем-то похожи на надувные нарукавники, в которых детишки плещутся в бассейнах. Научившись плавать, они в них не нуждаются. В конечном счете вы сможете расцепляться, не прибегая к подобным мудреным техникам. (Тем не менее в определенных случаях их применение будет вполне разумным.) А пока, раз уж вы все равно при «нарукавниках», почему бы вам не совместить полезное с приятным и не попробовать придумать собственные методы расцепления? Для этого вам нужно всего лишь поместить свою мысль в новые условия, где ее можно будет «видеть» или «слышать», или и то, и другое одновременно. Можно представить свою мысль в виде граффити на стене, слов на печатном плакате, девиза на груди супергероя в комиксе или татуировки на плече кинозвезды. Или вообразить, что это сообщение в мессенджере, почтовый спам или рекламный баннер в интернете. Ее можно изобразить красками или в карандаше или вылепить из глины. А можно представить себе, что она танцует, скачет и кружится, или пробегает по телеэкрану, как титры кинофильма. Как вариант представьте, что слушаете вашу мысль – ее зачитывают по радио или поют на рок-концерте. В общем, дайте полную волю своему творческому началу. Четыре вещи, о которых нужно помнить Практикуя расцепление, важно не забывать о следующем: 1. Цель не в том, чтобы избавиться от неприятных мыслей, а в том, чтобы понять, что это просто слова, и отказаться от борьбы с ними. Иногда они будут достаточно быстро исчезать, иногда нет. 2. Обычно после расцепления с беспокойными мыслями ваше настроение будет улучшаться. Но это не основная цель, а благоприятный побочный эффект. Основная цель расцепления состоит в том, чтобы освободить вас от произвола сознания и дать возможность посвящать свое время и силы более важным вещам. Если расцепление действительно поднимает вам настроение, радуйтесь, конечно же. Но не рассчитывайте на это. 3. Вы обычный человек, поэтому достаточно часто будете забывать применять эти новые для вас навыки. Это нормально. Как только до вас дойдет, что вы зациклились – пусть даже спустя несколько часов после того как это началось, – можно сразу же применить один из них. 4. Не существует методов со 100-процентной гарантией. Иногда попытки применения той или иной техники будут безрезультатными. В таких случаях возвращайтесь к якорению и трехшаговой формуле: определите свои мысли и чувства, установите контакт со своим телом и вовлекитесь в то, что делаете. Как применять все это на практике В этой и предыдущей главах мы рассмотрели следующие темы: «У меня есть мысль, что…», «Мой разум говорит, что…», «Названия для историй», «Названия для процессов», «Музыкальные мысли», «Спасибо сознанию», «Игры с текстом» и «Дурацкие голоса». Кроме того, мы обсудили, как можно создавать собственные методы. Так что выбирайте любимые приемы (если сложно определиться с этим, бросьте монетку) и ежедневно используйте их как можно чаще. Если какой-то из них не сработает, пробуйте другой. Обычно я рекомендую такую последовательность (не стесняйтесь изменять ее, если нужно, поэкспериментируйте и найдите ту, которая подходит именно вам): А) На первом этапе вы просто определяете и называете по имени то, на чем зацикливаетесь (то есть называете историю, называете процесс, благодарите сознание или говорите: «Замечаю, что…»). Б) Если продолжаете зацикливаться, используйте методы позабавнее (пение мыслей, дурацкие голоса, игры с текстом). В) Если зацикливаетесь и после этого, заякоритесь. А теперь несколько слов в порядке предостережения. Отсюда и далее практически в каждой главе вы будете узнавать новые навыки, и если попытаетесь применять их все в полном объеме каждый божий день, то совершенно точно обалдеете. Поэтому приспосабливайтесь: все это должно вписываться в ваш образ жизни. Например, можно практиковать разные техники в разные дни недели. В идеале нужно ежедневно выделять по пять-десять минут на освоение новых навыков, но, если это нереально, постарайтесь делать это хотя бы через день (или раз в три-четыре дня). И периодически чередуйте навыки, над которыми вы работайте. Не забывайте также, что многие из этих навыков не требуют выделения специального времени. Не надо «бросать все и заниматься ими», их вполне можно встроить в ваш обычный распорядок дня. И последнее предостережение: в этой книге нет экспресс-методов. С течением времени вы почувствуете глубокие изменения в своем внутреннем мире, но для этого потребуются терпение и упорство в применении новых навыков. Так что не торопитесь и просто наблюдайте, что будет происходить по мере того, как эти практики будут становиться частью вашей повседневной жизни. Устранение неполадок Мысли не уходят! Расцепление не избавляет от мыслей. Оно позволяет увидеть их в истинном свете и заключить с ними мир: позволить им существовать и не воевать с ними. Иногда они отбудут сразу же, в других случаях останутся на некоторое время. А еще они могут исчезать и возвращаться в самый неожиданный момент. Мое настроение не стало лучше! Если вы используете эти приемы для управления своими эмоциями, вас ждет скорое разочарование. Это не их задача. (Если не совсем понятно, вернитесь к упражнению «Руки как мысли».) Да, расцепление часто помогает улучшить эмоциональное состояние, но это приятное дополнение, а не цель. Я еще больше зацикливаюсь! Обычно это означает, что данный метод вам не подходит. В этом случае попробуйте какой-то другой. Иногда бывает нужно перепробовать несколько, чтобы понять, какой лучше всего подходит именно вам. А если ничего не получается и со всеми остальными, якоритесь. Но мне не нравятся все эти мысли! Я хочу, чтобы их не было! Чтобы отказаться от борьбы со своими мыслями, они не обязательно должны быть приятными. Желание избавиться от них вполне нормально. Но желание избавиться от чего-либо существенно отличается от борьбы с этим. Например, предположим, у вас есть старая машина, которая больше не нужна, но у вас не будет возможности продать ее раньше чем через месяц. Может, вы и хотите избавиться от этой машины, но одновременно с этим признаете, что она все еще ваша, и без особых проблем позволяете ей находиться в вашем гараже. Вы же не станете пытаться разбить ее вдребезги или убиваться горем и ежедневно напиваться из-за того, что эта старая машина все еще ваша. Так что, если окажется, что вы упорно сражаетесь с какой-то мыслью (как подчас бывает со всеми), просто обратите на это внимание. Вообразите себя любознательным ученым, который внимательно отслеживает все способы, которыми вы БОРЕТЕСЬ с этой мыслью. 8 Пугающие образы, болезненные воспоминания Рокси била дрожь. Бледное, искаженное лицо, в глазах стоят слезы. – Какой диагноз? – спросил я ее. – Рассеянный склероз. Тридцатидвухлетняя юристка Рокси очень любила свою профессию. Однажды на работе она ощутила слабость и онемение в левой ноге, и через несколько дней ей поставили диагноз: рассеянный склероз. Это заболевание нервной системы, вызывающее целый ряд серьезных функциональных расстройств. При благоприятном сценарии после одного-двух обострений происходит полное выздоровление. Но при неблагоприятном состоянии больного нервная система неуклонно разрушается и дело заканчивается тяжелой формой инвалидности. Спрогнозировать сценарий развития заболевания в каждом конкретном случае невозможно. Поэтому неудивительно, что этот диагноз страшно напугал Рокси. Она то и дело представляла себя в инвалидном кресле – тело жутко искорежено, из перекошенного рта капает слюна. Этот образ приводил ее в ужас. Она старалась уговаривать себя обычными расхожими фразами: «Не расстраивайся, может, все еще и обойдется», «Сейчас у тебя все не так плохо… переживать будешь, когда будет происходить что-то серьезное», «Какой смысл изводить себя тем, чего нет, а может, и вообще не будет?» Друзья, родственники и врачи тоже пытались успокаивать ее примерно таким же образом. Помогло это Рокси избавиться от ее пугающих видений? Ни в коей мере. Рокси обнаружила, что у нее получается ненадолго отвлечься или выбросить эти образы из головы, но затем они всегда возвращаются и мучают ее хуже прежнего. Эта широко распространенная, но неэффективная стратегия борьбы называется «Подавление мыслей». Она подразумевает активные старания вытеснить гнетущие мысли и образы из своего сознания. Например, при каждом появлении нежелательной когниции можно сказать себе: «Нет, не думай об этом! Прекрати!», щелкнуть резинкой на запястье или просто мысленно отбросить ее от себя. Подавлять мысли свойственно всем, но, к сожалению, данные исследований не оставляют сомнений в том, что если в краткосрочном плане это помогает ненадолго избавиться от гнетущих мыслей и чувств, то в долгосрочном, наоборот, способствует их все более частым появлениям в обостренной форме. Ярким примером являются расстройства, вызванные психологическими травмами. Регулярное появление тяжелых воспоминаний о травмирующем событии (например, изнасиловании, акте агрессии, сексуальном надругательстве) сопровождается болезненными эмоциями. Многие люди убеждаются, что могут ненадолго оттолкнуть их от себя с помощью развлечений, алкоголя и т. п., но спустя какое-то время эти воспоминания возвращаются с удвоенной силой. Помимо психотравм, подавляющее большинство людей склонны зацикливаться на пугающих образах будущего или неприятных воспоминаниях. (На самом деле мы храним воспоминания во всех чувственных измерениях – образах, звуках, запахах, вкусах и физических ощущениях – но в этой главе мы сосредоточим внимание на их визуальной составляющей.) Сколько раз вам случалось «видеть себя» неудачником, отвергнутым, больным, умирающим или попавшим в какую-то беду? И сколько времени вы провели в размышлениях или переживаниях по поводу болезненных событий своего прошлого? Наверное, как и я, вы ответите: «Великое множество». (Обратите внимание: примерно 10 процентов людей испытывают трудности с визуализацией или «образным мышлением», или же вообще не способны на это. Если вы (как и я) из их числа, бóльшая часть из сказанного в этой главе на вас не распространяется. Тем не менее прочитайте ее, чтобы понимать и поддерживать своих близких, попавших в плен мысленных образов. И помните, что каждый раз, когда в этой книге используется слово «вообразите», вам не нужно стараться увидеть некую «картинку» в своей голове. Вообразить нечто можно на словах или в рамках концептуальных представлений.) Ваше сознание создает эти когниции, поскольку усиленно старается обезопасить вас: «Нужно быть готовым к этому», «Не допусти этого», «Защити себя», «Будь осторожен», «Вспомни, что было, и не допусти этого снова». Ваш разум работает в соответствии с правилом «Безопасность превыше всего» и никогда не откажется от своей задачи номер один – приглядывать за вами. Это означает, что неприятные или пугающие образы и воспоминания будут периодически появляться, особенно при возникновении значительных трудностей, а мы будем тратить кучу времени и сил, реагируя на это в режимах ПОДЧИНЯЙСЯ или БОРИСЬ. Более того, особенно страшные образы могут отпугивать нас от того, что мы хотели бы сделать. Например, многие избегают авиаперелетов, публичных выступлений или общения, поскольку зациклены на визуальных представлениях неминуемой катастрофы. Схожим образом болезненные воспоминания об обидах или издевательствах в предыдущих отношениях могут отпугивать от вступления в новые и более здоровые. Будучи зацикленными на образах или воспоминаниях, мы: • уделяем им столько внимания, что нам трудно сосредоточиться на чем-либо еще; • реагируем на них как на события, происходящие здесь и сейчас; • воспринимаем их как реальные угрозы. И напротив, расцепившись с образами и воспоминаниями, мы: • понимаем, что это лишь картины, возникшие в нашем сознании; • уделяем им внимание только в случаях, когда в них есть нечто полезное; • сознаем, что при всей их неприглядности они не представляют собой реальную угрозу; они могут вызывать неприятные чувства, но не способны причинить реальный вред. Разумеется, эти нежелательные когниции сопровождаются неприятными чувствами и отнюдь не благими побуждениями. В следующих главах мы рассмотрим, как с этим быть. А сейчас давайте изучим… Первые этапы расцепления с образами и воспоминаниями Вы уже знаете немало способов расцепления со «словами в голове». С образами и воспоминаниями расцепление происходит схожим образом. Часто бывает достаточно определить и назвать: «Это его мысленный образ», «Замечаю воспоминание о…», «Воображаю будущее», «Ворошу прошлое». Тем не менее в случае кошмарных образов или поистине страшных воспоминаний лучшим выбором будет якорение. Скорее всего, у вас получится расцепиться после нескольких циклов по трехшаговой формуле (определение образа, воспоминания и сопутствующих чувств, контакт с телом и вовлечение). Идем дальше Теперь рассмотрим несколько приемов, помогающих увидеть в этих когнициях то, чем они являются на самом деле – мысленные образы, неспособные причинить реальный вред. Признав это, можно позволить им существовать. не борясь с ними и не пытаясь избежать их. Предостережение: забавные приемы из этого раздела обычно помогают при воспоминаниях о неприятных ситуациях – неудачах, ошибках, отказах, унижениях или достойных сожаления поступках. Но для случаев крайне болезненных воспоминаний они не подходят. Пожалуйста, не используйте их, если вас угнетают травмирующие воспоминания. Ограничьтесь определением, называнием и якорением. Вновь напоминаю, что к этим упражнениям нужно подходить как к экспериментам, проявляя неподдельный интерес к тому, что будет происходить. Если какой-то конкретный прием не получается или же не срабатывает, просто поставьте галочку в графе «разочарования» и переходите к другому. Перед началом каждого эксперимента прежде всего изучите его описание. Затем мысленно обратитесь к неприятному образу или воспоминанию. Сведите развернутые динамические образы в десятисекундный видеоклип. После этого отложите книгу и опробуйте предложенную технику (пропускайте все, которые не подойдут). Телеэкран Вызовите в памяти беспокоящий образ и обращайте внимание на то, как это действует на вас. Теперь представьте, что на стене висит небольшой телевизор. Мысленно поместите образ на экран и поиграйте с ним – переверните вверх ногами, уложите на бок, покрутите в разные стороны, растяните изображение. Если это видеоклип, прокрутите его в режиме замедленного воспроизведения. Затем прокрутите назад в режиме замедленного воспроизведения. Затем вперед и назад на двойной скорости. Сделайте картинку черно-белой, потом увеличивайте цветность и контрастность до абсурдных кислотных оттенков. Помните, наша цель – не отделываться от образов/воспоминаний, а увидеть в них то, чем они являются на самом деле – безобидными картинками. Для этого вам может понадобиться от десяти секунд до одной минуты. Если после этого вы все еще зацикливаетесь, попробуйте следующий метод. Субтитры Добавьте к образу на телеэкране субтитры. Например, если это картина вашей неудачи, субтитры могут гласить «Это был настоящий провал». При желании можно сделать этот субтитр смешным – «Тьфу ты! Вот опять!» (если только это не будет выглядеть опошлением ситуации). Если спустя тридцать секунд вы все еще зациклены, попробуйте… Добавить саундтрек Сопроводите остающуюся на экране картинку музыкальным фрагментом по своему выбору. Поэкспериментируйте с разными жанрами – джаз, хип-хоп, классика, рок, ваша любимая киномузыка. А если образ никак не оставляет вас, попробуйте… Сменить фон Представляйте себе этот образ в самых разных обстоятельствах и местах, по двадцать секунд на каждый сюжет: • В виде принта на футболке. • В виде рекламного стенда на шоссе. • В виде стикера на бампере автомобиля. • В виде фото в иллюстрированном журнале. • В виде татуировки на чьей-то спине. • В виде всплывающего окна на дисплее вашего компьютера. • В виде плаката в комнате подростка. • В виде почтовой марки или картинки из комикса. В общем, дайте полную волю своему воображению. А если вы все еще зацикливаетесь на этом образе, то я предлагаю выполнять эти упражнения ежедневно в течение минимум пяти минут. Можно выполнять все, можно ограничиться некоторыми. Чтобы расцепиться с этими образами, для начала нужно на них сконцентрироваться. А конечная цель в том, чтобы научиться не обращать на них внимания, как на включенный телевизор в дальнем углу комнаты. Я предложил Рокси заниматься этими упражнениями ежедневно, и через неделю ее уже не донимал образ ее тела в инвалидной коляске. Время от времени он все же возникал, но теперь не приводил ее в ужас. Рокси научилась позволять ему появляться и исчезать, не отвлекаясь от более важных дел. Парадоксально, но чем меньше она отгоняла этот образ, тем реже он возникал перед ее глазами. Это был незапланированный и очень приятный положительный побочный эффект. Экспозиция На языке психологии то, чем вы только что занимались, называется «экспозиция». (В повседневной речи для этого есть выражения вроде «посмотреть страху в глаза» или «выйти из зоны комфорта».) Экспозиция подразумевает, что вы сознательно встречаетесь с трудностями, чтобы научиться реагировать на них более конструктивно. Трудности могут быть внешними (люди, места, ситуации, занятия, мероприятия и т. п.) или внутренними (мысли, чувства, воспоминания и т. п.). Экспозиция – мощнейший и наиболее эффективный инструмент воздействия на человеческое поведение из всех, которыми располагает психология. И практически все в этой книге в той или иной мере предполагает использование экспозиции. Так, все описанные выше приемы расцепления, от якорения до благодарности сознанию, подразумевают целенаправленный контакт с внутренними трудностями (то есть нежелательными мыслями и чувствами) с целью усвоения более эффективных способов реакции на них. С точки зрения нейропластичности, экспозиция позволяет сформировать новые нейронные пути в дополнение к существующим. Благодаря этому в ответ на активацию старых нейронных путей при возникновении неприятных мыслей и чувств включаются новые, в результате чего срабатывают ваши вновь приобретенные навыки расцепления. А сейчас я опять за свое. Зачастую при применении этих приемов неприятные образы/воспоминания исчезают, и ваше настроение становится намного лучше. Но это всего лишь дополнительные «бонусы», а не главный результат. Радуйтесь им, но не считайте их основной целью своих упражнений, иначе вас ждет скорое разочарование. (Простите, что вновь и вновь повторяю одно и то же, но до многих это доходит с большим трудом.) Цель расцепления – освободить вас для шагов вперед и нацеленности на самое главное. (Если это не совсем понятно, вернитесь к упражнению «руки как мысли».) Если применять эти приемы по их прямому предназначению, они помогут вам не попадать в ловушку счастья. А еще они помогут по достоинству оценить одно театральное представление… 9 Жизнь как театральное представление Жизнь подобна театральному представлению. На сцену выходят все ваши мысли и чувства, все, что вы видите, слышите и ощущаете. Сюжетные повороты происходят едва ли не ежесекундно. Временами на сцене происходит нечто поистине прекрасное, а временами – сущий кошмар. И какая-то часть вашей личности может наблюдать этот спектакль со стороны, рассматривать во всех подробностях словно в бинокль или окидывать взглядом общую картину. Часть вашего «Я» низменно наблюдает за происходящим. В отсутствие подходящего общеупотребительного названия давайте назовем его «я-наблюдатель». А другую часть вашей личности, которая думает, планирует, судит, сравнивает, творит, мечтает, визуализирует, анализирует и запоминает, назовем «я-мыслитель». Каждый раз, когда на страницах этой книги упоминается «сознание» или «разум», подразумевается именно «я-мыслитель». Важно помнить об этом, потому что в повседневной речи под «сознанием» обычно подразумеваются одновременно и «я-мыслитель», и «я-наблюдатель». «Я – наблюдатель» коренным образом отличается от «я-мыслителя». Прежде всего, «я-наблюдатель» не мыслит, а лишь наблюдает. (Некоторые называют его «молчаливым я» или «немым свидетелем», поскольку он никогда не высказывается.) Эта часть вашей личности отвечает за сосредоточенность, внимание и восприятие. Она замечает ваши мысли, но не порождает их. «Я-мыслитель» обдумывает ваши впечатления – описывает, комментирует, анализирует, сравнивает или оценивает, – тогда как «я-наблюдатель» непосредственно получает их. Например, в любых спортивных играх с мячом все ваше внимание направлено на мяч, летящий в вашу сторону. Этим занимается «я-наблюдатель». Вы не «обдумываете» мяч, а наблюдаете его. А теперь представьте, что в вашей голове возникают разные мысли вроде: «Наверное, этот я отобью», «Сейчас мне придется собраться» или «Ух ты, какая мощная подача!» Это работа «я-мыслителя», и разумеется, зачастую подобные мысли отвлекают. Уделяя им слишком много внимания, вы будете играть хуже. (Вам ведь наверняка случалось отвлекаться от работы на мысли вроде «Только бы мне не завалить это дело!»?) «Я-мыслитель» и «я-наблюдатель» Прикройте на минутку глаза и просто понаблюдайте за работой вашего сознания. Подстерегайте любые мысли и образы как фотограф-натуралист, поджидающий появления из зарослей редкого зверя. Даже если в данный момент их нет, ждите – они обязательно появятся. (Разум может сообщить: «Я ни о чем не думаю», «Сейчас не могу» или «Не получается»… Ну вот вам и мысли.) Ваши глаза закрыты, перед вами темное пустое пространство. При появлении мыслей или образов отмечайте, где они находятся: перед вами, над вами, позади вас, сбоку или внутри вас? Они движутся или стоят на месте? Если движутся, то с какой скоростью и в каком направлении? А если вы «слышите» свои мысли, то откуда исходит этот внутренний голос? Сверху, снизу, сзади или спереди? И как он говорит – громко, тихо, быстро или медленно? Проделывайте этот эксперимент на протяжении примерно минуты, потом вновь открывайте глаза. Вот и все. А теперь перечитайте инструкцию, отложите книгу в сторону и выполняйте. Полагаю, вы смогли уловить два отличных друг от друга процесса, которые протекали одновременно. Ваше «я— мыслитель» генерировало мысли или образы, как правило, сопровождая их комментариями к эксперименту вроде «А я правильно все делаю?» или «А что нужно замечать?» А ваше «я-наблюдатель» отмечало появление любых мыслей и образов, включая комментарии. Во всех упражнениях типа «заметь и назови» ваше «я-наблюдатель» замечает когницию, а «я-мыслитель» именует ее. Важно усвоить это различие между наблюдением и именованием, поэтому проделайте вышеописанный эксперимент еще раз. Закройте глаза примерно на минуту, наблюдайте за появлением мыслей и образов (в том числе комментариев) и отмечайте их местонахождение. Надеюсь, этот эксперимент помог вам немного отделиться от своих когниций: мысли и образы появлялись и исчезали, а вы могли наблюдать за этим. Иначе говоря, ваше «я-мыслитель» создавало определенные когниции, а ваше «я-наблюдатель» наблюдало за тем, как они появляются и исчезают. Ваше «я-мыслитель» похоже на постоянно включенный радиоприемник. По большей части он настроен на волну «Радио Мрачняк», которое двадцать четыре часа в сутки рассказывает о чем-нибудь негативном. Нам напоминают о несчастьях прошлого, предупреждают об опасностях будущего и регулярно обновляют информацию о том, что не так с нами, с окружающими и с миром в целом. Бывает, конечно, что они сообщают нечто полезное и жизнерадостное, но это случается крайне редко. Так что, если прислушиваться ко всему, что говорится на этой волне, стресс и тоска гарантированы. К несчастью, выключить это радио невозможно. Это не получается даже у мастеров дзен. Иногда радио ненадолго отключается само по себе. Но намеренно заставить его замолчать мы не можем (если не считать обманных маневров вроде алкоголя или каких-то совсем уж невероятных ухищрений). Более того, отчаянные попытки приглушить это радио, как правило, приводят к тому, что оно звучит все громче и громче. Но существует и другой подход. Наверняка вам случалось сосредоточенно заниматься каким-то делом под фоновую музыку, на которую вы толком не обращали внимания. Вы ее слышали, конечно, но практически не замечали, настолько были сосредоточены на своем занятии. Так вот, то же самое мы собираемся проделать с нашими когнициями. Понимая, что мысли и образы, по сути, не более чем «слова и картинки в голове», можно относиться к ним, как к фоновому шуму – позволить им приходить и уходить без того, чтобы обращать на них какое-то отдельное внимание. При появлении неприятной мысли мы не фокусируемся на ней, а отмечаем ее присутствие, позволяем существовать и возвращаемся к тому, чем заняты. Другими словами: Если «я-мыслитель» сообщает нечто бесполезное, мы относимся к этому как к фоновой музыке и сосредотачиваемся на том, чем заняты в данный момент. Если «я-мыслитель» сообщает нечто полезное, мы обращаем на это внимание и используем. Радио «Мрачняк» против радио «На Позитиве» То, что я предлагаю, разительно отличается от позитивного мышления. Подобные подходы предлагают вам поставить в своей комнате еще один приемник, настроить его на волну другой радиостанции – «На позитиве!» (или, к примеру, «Голос Разума») – и слушать обе одновременно, надеясь, что новая заглушит старую. Сосредоточиться на своих занятиях под звуки двух работающих радиоприемников было бы довольно трудным делом. Заметим также, что одно дело – не отвлекаться на фоновый шум и совершенно другое – активно пытаться игнорировать его. Вам ведь случалось стараться не обращать внимания на музыку? Или громкий разговор в ресторане? Или на сработавшую автосигнализацию за окнами? Что при этом происходило? Если я не ошибаюсь, чем сильнее вы старались игнорировать эти звуки, тем больше они вас доставали. Умение оставаться сосредоточенным на своем занятии, не обращая внимание на приходящие в голову мысли, приносит огромную пользу. Предположим, вы сидите в гостях и думаете: «Тоска смертная! Да и сказать мне нечего. Хочу домой!» Если будете обращать внимание на такие мысли, хороший собеседник из вас вряд ли получится. Схожим образом, если на уроках вождения ваш «я-мыслитель» говорит: «Не получается. Это слишком трудно. Я точно разобьюсь», а вы прислушиваетесь к этому, то научиться водить хорошо будет непросто. Описанные ниже приемы научат вас позволять мыслям «идти своим чередом», сохраняя все свое внимание на том, что вы делаете. Сначала прочитайте, потом попробуйте проделать. Десять медленных вдохов Главное в этом опыте – дышать как можно М.Е.Д.Л.Е.Н.Н.Е.Е и спокойнее. При слишком частых, глубоких или напряженных вдохах и выдохах можно ощутить головокружение, напряженность или беспокойство. (Такое бывает редко, но, если вы почувствуете что-то подобное, замедлите свое дыхание еще больше. Ваши вдохи должны быть максимально спокойными и неглубокими – глубокие только усугубят головокружение. Если не поможет, прекращайте это упражнение и не возвращайтесь к нему. В конце этой главы будут описаны альтернативные методы.) • Примите удобную позу и либо закройте глаза, либо сосредоточьте взгляд на точке прямо перед собой. • Сделайте десять медленных спокойных вдохов и выдохов. • Перед каждым вдохом делайте максимально полный выдох в течение трех секунд, по возможности дольше. • Сделайте медленный спокойный вдох. • Наполнив легкие до комфортного уровня, задержите дыхание на три секунды. • Еще раз медленно выдохните (как минимум в течение трех секунд). • Сосредоточьтесь на том, как поднимается и опускается ваша грудная клетка, и на том, как воздух наполняет легкие и выходит из них. • Отслеживайте ощущения при наполнении легких – грудь поднимается, плечи раздвигаются, легкие расширяются. • Отслеживайте свои ощущения при выдохе – грудь опускается, плечи опадают, воздух выходит через ноздри. • Постарайтесь полностью освободить легкие. Мягко выдохните последние капли воздуха. Почувствуйте, как ваши легкие уменьшились в размере. • Перед следующим вдохом сделайте трехсекундную паузу. • Медленно и мягко вдыхая, обращайте внимание на то, как расширяется грудная клетка и движется живот. • Представляйте, что ваши мысли появляются и исчезают, как машины на улице за окном. (Вы же не выбегаете на улицу и не пытаетесь останавливать движение. Вы предоставляете ему идти своим чередом.) • При появлении новой когниции сразу же отметьте это, словно кивнув проезжающему мимо водителю. Можно сказать про себя «Мысли». • Сохраняйте все свое внимание на дыхании – следите за тем, как воздух входит в легкие и выходит из них. • Время от времени мысли будут тянуть вас за собой, выводить из ритма и мешать выполнять упражнение. Осознав это, скажите себе «попался» и определите, какая именно мысль зацепила вас. Затем заново сосредоточьтесь на дыхании. Перечитайте инструкцию еще раз, отложите книгу и выполните упражнение. Ну и как успехи? Большинству людей не удается не попасться на крючок и не отвлечься от упражнения. Это совершенно нормально, ведь на самом деле подобное происходит с каждым из нас много раз каждый божий день. Мы сосредотачиваемся на чем-то, затем цепляемся за какую-то мысль и она отвлекает внимание на себя. Так что если вы будете регулярно проделывать это упражнение, то освоите три важных навыка: 1. Умение позволять мыслям приходить и уходить, не ПОДЧИНЯЯСЬ и не БОРЯСЬ. (О том, чтобы прочистить голову или освободиться от мыслей, и речи нет. Ваша задача состоит в том, чтобы позволять им существовать по их собственному усмотрению.) 2. Умение определять моменты, когда ваше внимание отвлекается от дела, которым вы заняты. 3. Умение спокойно расцепляться с отвлекающими мыслями и вновь сосредотачивать внимание на том, что вы делаете. Как и якорение, этот прием можно практиковать когда угодно, где угодно и сколь угодно часто. Я рекомендую делать это как можно чаще на протяжении дня – в ожидании зеленого сигнала светофора, в очереди, в паузе между звонками, перед приемом у дантиста, в перерывах на телерекламу и даже в постели. В общем, старайтесь использовать для этого каждую свободную минуту. (А если времени на десять полноценных вдохов нет, польза будет и от трех-четырех.) И помните: не имеет значения, сколько раз вы попадаетесь – важно то, что с каждым новым расцеплением вы оттачиваете этот ценный навык. Ну и как обычно, не стройте ожиданий. Подходите к этому упражнению как к настоящему эксперименту и отмечайте, какой эффект оно оказывает. Многие считают, что оно расслабляет и успокаивает, но, как вы, наверное, догадались, это не основная цель, а всего лишь приятный бонус. Иногда оно может показаться скучным, нудным и даже угнетающим занятием. Так что, разумеется, радуйтесь, когда происходит расслабление, но не ставьте перед собой такую задачу. Хотите что-то посложнее? Нужно что-то посложнее? Что-то, что поможет достичь реального совершенства в этих навыках? Вот что для этого нужно. В дополнение к этим коротким упражнениям дважды в день практикуйте полную сосредоточенность на своем дыхании в течение пяти минут. Например, сразу после утреннего пробуждения и в обеденный перерыв. Ну а если нужен настоящий прорыв, делайте это по пятнадцать минут в сопровождении аудиоинструкции из Главы 9 моей книги The Happiness Trap: Extra Bits, которую можно бесплатно скачать с сайта www.thehappinesstrap.com. Альтернативные способы сосредоточиться на своем дыхании Некоторым людям вообще не нравятся упражнения, в которых требуется полностью сосредоточиться на своем дыхании. Они испытывают либо головокружение и дискомфорт на грани беспокойства, либо откровенную скуку. Если вы из их числа, не проблема: есть масса других вариантов. Не забывайте, все это делается чтобы: а) натренировать способность сосредотачивать внимание и ловить себя на том, что оно переключилось; б) научиться относиться к мыслям как к фоновой музыке и позволять им свободно приходить и уходить. А занимаемся мы этим в первую очередь потому, что: а) получаем гораздо больше удовлетворения от того, что делаем с полной сосредоточенностью; б) значительно лучше справляемся с трудностями и со сложными задачами, когда полностью сосредоточены на них (а не отвлекаемся, расхолаживаемся, зависаем или уходим в себя). Хорошая новость: можно развивать эти навыки, занимаясь практически чем угодно. Мы поговорим об этом ниже, а пока вот вам три рекомендации: 1. Сосредоточенность на прогулке Сходите прогуляться на пять минут и со всей любознательностью, на какую вы только способны, примечайте все, что происходит вокруг. Все, что видно, слышно и ощущается. Будьте внимательны, как ребенок, который никогда прежде не встречал ничего подобного. Позвольте своему разуму болтать, как радиоприемнику в дальнем углу комнаты, но не пытайтесь игнорировать или приглушить его. Прогуливайтесь и продолжайте внимательно следить за происходящим вокруг. Время от времени разуму будет удаваться зацепить вас и отвлечь от упражнения. Поняв, что это произошло, вы определяете, какая именно мысль вас зацепила, и вновь сосредотачиваетесь на своей прогулке. 2. Сосредоточенность на своем теле В Главе 17 есть упражнение под названием «Полное обследование», в котором нужно не спеша исследовать свое тело от головы до пят, фокусируясь на ощущениях от этого процесса. Если хотите, можете прямо сейчас перескочить к Главе 17 и попробовать это упражнение. 3. Сосредоточенность на растяжках Это еще один хороший вариант. Вы наверняка уже знаете, какие из базовых растяжек вам подходят. (Если нет, погуглите «Базовые растяжки». А если вы прикованы к постели болезнью, погуглите «Растяжки для лежачих».) Выберите две-три и выполните их ооочень медленно и спокойно, отмечая свои мышечные ощущения от этих растяяяяжееек. Отмечайте тепло от дополнительного притока крови к напрягшимся мышцам. Замечайте ощущения подвижности и гибкости. Обращайте внимание на смену ощущений – от болезненных к приятным и обратно. Занимайтесь этим в течение пяти минут, полностью сосредоточившись на своих движениях и ощущениях от растяжек. И пусть ваш разум болтает себе где-то на задворках. А если все это кажется странным, неестественным или дискомфортным – прекрасно! Это значит, что вы пробуете что-то совершенно новое и необычное. Верный признак того, что вы покидаете свою зону комфорта. 10 Выход из зоны комфорта Всем без исключения читателям этой книги я могу гарантировать следующее: как только вы начнете прилагать усилия для перехода к полноценной и осмысленной жизни, вас станут посещать неприятные мысли и чувства. (Это безотзывная гарантия. В противном случае требуйте вернуть вам деньги!) Это обусловлено ключевым императивом человеческого разума – «Безопасность превыше всего!». Как только мы начинаем делать нечто новое, разум шлет нам предостережения в виде негативных мыслей, тревожных образов, гнетущих воспоминаний и неприятных ощущений. И слишком часто мы прислушиваемся к таким предостережениям: отказываемся совершить действительно важный и нужный шаг, продолжаем заниматься «все тем же». Некоторые используют для этого формулировку «оставаться в своей зоне комфорта». Лично мне она не кажется удачной – существование в этой зоне комфорта никак не выглядит действительно комфортным. Скорее в подобных случаях можно говорить о «зоне уныния», «зоне стагнации» или «зоне отказа от настоящей жизни». Есть две взаимодополняющие стратегии выхода из этого унылого места. Во-первых, нужно постоянно расширять ассортимент своих навыков расцепления. Во-вторых, нужно выйти на связь с тем, ради чего стоит покинуть это место. На первой из этих стратегий мы сосредоточимся в следующих главах, а в этой начнем рассмотрение второй с обсуждения ценностей и целей. Ценности и цели Ценности – это ваши сокровенные желания, относящиеся к самому себе, другим людям и окружающему миру, а также личным качествам, которые вы хотите проявлять. Например, если в вашей душе находят глубокий отклик такие личные качества, как искренность, честность, любовь и забота, можно назвать все это вашими ценностями. (Однако они не будут вашими ценностями, если вы не стремитесь поступать соответствующим образом.) Разобравшись в том, что представляют собой его ценности, человек может использовать их в качестве вдохновляющей и направляющей силы, которая помогает делать жизнь более осмысленной и насыщенной. Ценности отнюдь не то же самое, что цели. Цель – это то, чего вы хотите достичь в будущем, то, что хочется получить или сделать. В большинстве своем цели подразделяются на три категории: эмоциональные, поведенческие и конечные. Эмоциональные цели Это то, что мы хотим чувствовать (например, «хочу почувствовать радость», «хочу перестать тревожиться», «хочу стать увереннее в себе», «хочу душевного покоя»). Поведенческие цели Это поступки и действия, которые хочется совершать (например, «хочу побольше заниматься спортом», «хочу уделять больше времени родным и друзьям», «хочу путешествовать»). Конечные цели Это результаты, которых хочется достичь (например, «хочу иметь больше друзей», «хочу, чтобы окружающие любили и уважали меня», «хочу здоровый организм, хорошую работу и прекрасный дом», «мне нужны власть, положение и слава»). По причинам, о которых будет сказано ниже, очень важно понимать различия между ценностями и целями. Так, например, желание быть любящим и добрым человеком – ценность. А желание вступить в брак – конкретная цель. Обратите внимание: можно всю жизнь воплощать свои ценности любви и доброты, но при этом так и не достичь цели вступления в брак. (Ведь можно быть любящим и добрым человеком по отношению к себе, своей собаке, кошке, друзьям и родным.) В то же время можно достичь конкретной цели и вступить в брак, пренебрегая при этом ценностями любви и доброты (в этом случае брак будет неудачным). Вот еще один пример: предположим, у себя на работе вы хотите быть искренним, честным и открытым к сотрудничеству человеком – это ваши ценности. А желание устроиться на хорошую работу – это ваша конечная цель. Обратите внимание: свои ценности можно воплощать на любой работе, как на самой классной, так и на самой нудной. Этими же ценностями можно руководствоваться и будучи пенсионером, безработным или нетрудоспособным по инвалидности. Это различие между ценностями и целями приобретает огромное значение в том, что касается самореализации. Самореализация Вы наверняка видели фотографии огромных лагерей беженцев в странах Африки и Ближнего Востока, этих скоплений тысяч палаток, расположившихся прямо на краю бесплодных песков пустынь. Некоторые из них насчитывают до четырехсот тысяч беженцев, пытающихся выживать в условиях невероятных тягот и лишений. Очень многие из этих людей пережили страшные удары судьбы и продолжают находиться в ужасающих условиях. Поможет ли им АСТ? Во Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) решили, что это вполне возможно. И в 2015 году по поручению этой организации я подготовил курс помощи беженцам, в основу которого легли подходы АСТ. Его программа была рассчитана на пять недель и предусматривала в общей сложности десять часов регулярных занятий для групп примерно по двадцать человек. Эти занятия проводились сотрудниками ВОЗ непосредственно в лагерях беженцев с использованием учебных аудиозаписей. На момент написания этих строк в 2021 году ВОЗ использовала этот курс уже более пяти лет в лагерях на территории Сирии, Турции и Уганды. Был ли он эффективен? Просто на удивление. В 2020 году после тщательного анализа результатов ВОЗ опубликовала их в одном из ведущих медицинских журналов мира, The Lancet. Курс способствовал существенному улучшению психологического состояния беженцев, в том числе значительному ослаблению симптомов депрессии и посттравматического стрессового расстройства. Важной составляющей курса было избавление участников от ощущения безнадежности через воссоздание связи с их личными ценностями. Дело в том, что в лагере беженцев невозможно многое из того, что было бы конечными целями в обычной жизни (получить оплачиваемую работу; обзавестись машиной; не иметь недостатка в качественной пище; жить в доме, а не в палатке; воссоединиться с родственниками и т. д.). Скорее всего, вы считаете само собой разумеющимися вещами наличие электричества, водопровода, еды и одежды. А человеку в лагере беженцев все это представляется пределом желаний. И что же происходит с любым человеком (будь он из самых привилегированных или из самых обездоленных слоев общества), когда он сознает недостижимость своей заветной цели, пусть даже и временную? Совершенно верно: невозможность получить желаемое становится причиной разочарования, недовольства, тоски, угнетенности и даже ощущения полной безысходности. Иное дело ценности. Даже если цели недостижимы, можно жить в соответствии со своими ценностями и делать это здесь и сейчас сотнями различных способов. Для объяснения этого слушателям нашего курса использовался такой пример. Предположим, ваша цель – получить оплачиваемую работу, чтобы обеспечивать своих близких. А ваши ценности – доброта, забота, любовь и участие по отношению к родным, друзьям и окружающим. Предположим, что ваша цель недостижима, но это не мешает вам жить в соответствии со своими ценностями. Всегда можно найти способы проявить доброту, заботу, любовь и участие к окружающим, пусть даже в мелочах. «Ну и при чем здесь самореализация?» – спросите вы. Дело в том, что чем сильнее мы озабочены тем, над чем не властны (например, невозможностью что-то иметь), тем больше разочаровываемся в себе и острее ощущаем свои беды. А ценности позволяют нам установить связь с тем, над чем мы властны – способностью поступать в соответствии со своими представлениями об идеале. Это важно, поскольку повлиять на окружающую действительность можно лишь своими действиями – руками, ногами и речью. И чем более мы властны над собственными действиями, тем больше способны влиять на окружающую действительность, на людей и ситуации, с которыми встречаемся ежедневно. Например, предположим вы живете в лагере беженцев и вынуждены предоставить место в своей палатке другим людям. Вы можете быть добрым, душевным и заботливым по отношению к ним – то есть воплощать свои ценности; или можете отбросить свои ценности и вести себя недружелюбно, безразлично или прямо враждебно. Таким образом, ваши действия прямо повлияют на то, какой будет жизнь в этой палатке. Ваши действия не остановят войну, от которой вы спасались, не вернут к жизни ваших близких и не превратят убогую палатку в кирпичный дом. Но своими действиями вы способны как улучшить, так и ухудшить атмосферу в своей палатке, и это целиком и полностью в вашей власти. Чем лучше мы понимаем свои ценности, тем легче воплощать их на практике; а это, в свою очередь, увеличивает возможности для построения полноценной и осмысленной жизни. Я ни в коем случае не предлагаю вам отказаться от своих целей. Вовсе нет. На самом деле в последующих главах этой книги мы рассмотрим практические приемы, которые способствуют достижению поставленных целей. Я всего лишь хочу подчеркнуть, что ценности придают нам несравненно больше сил, чем цели. Почему? Потому что при любых жизненных обстоятельствах человек может жить в соответствии со своими ценностями. Например, люди, живущие в бедности, страдающие серьезными хроническими заболеваниями или постоянно подвергающиеся гонениям и дискриминации по гендерным, религиозным или расовым основаниям, находятся в значительно худшем положении по сравнению с большинством других. В этой связи многие из их целей недостижимы – или на данный момент времени, или в принципе. И тем не менее они могут жить в соответствии со своими ценностями. Жизненные трудности не лишают их возможности выбирать, как относиться к себе, другим людям и окружающему миру в целом. Представим себе еще более экстремальный пример человека, у которого обнаружено неизлечимое прогрессирующее заболевание в терминальной стадии. Понятно, что в этом случае цель «Здоровье» будет недостижима в принципе, но возможность жить в соответствии со своими ценностями у него остается. Для описания трудных ситуаций вроде описанных выше я обычно использую выражение «несоответствие реальности». По сути это любые расхождения между желаемым и действительным. И чем сильнее расходятся наши желания с реальным положением дел, тем острее мы это переживаем. (Так что, если прямо сейчас вы сталкиваетесь с явным несоответствием реальности, это вызывает множество неприятных мыслей и чувств, и вам понадобятся все навыки расцепления из этой книги, чтобы с ними справиться.) Некоторые несоответствия между желаемым и действительным неустранимы в принципе. Например, это невозможно в случае смерти близкого человека. В других случаях это возможно, но требует огромного количества времени и сил (к примеру, у вас обнаружили рак в излечимой форме). Ценности позволяют более эффективно противостоять серьезным расхождениям между желаемым и действительным вне зависимости от того, насколько они устранимы. Возможно, кое-что из этого показалось вам довольно путаным. Что ж, в этом вы не одиноки. Понятие ценностей настолько сильно отличается от куда более привычного понятия целей, что обычно требуется время, чтобы оно уложилось в голове. Именно поэтому мы будем неоднократно возвращаться к нему и прямо сейчас рассмотрим некий перечень жизненных ценностей. Чек-лист жизненных ценностей Ваши ценности отражают то, каким человеком вы стремитесь быть. Они говорят о том, как вам хочется относиться к себе, к другим и окружающему миру. Ниже приведен список общечеловеческих ценностей. Не надо воспринимать его как перечисление «правильных» ценностей – ценности не бывают правильными или неправильными, и в этом они похожи на вкусовые предпочтения. Если вы любите шоколадное мороженое, а другому человеку больше нравится ванильное, это не значит, что вы правы в своих вкусах, а он нет (или наоборот). Это всего лишь разница вкусов. Поэтому приведенные ниже ценности не являются «правильными» или «единственно верными» – они перечислены, чтобы дать вам пищу для размышлений. (Если ваши ценности не перечислены, просто дополните ими пункты 37–40 этого списка.) Выберите сферу своей жизни, которую вам хочется улучшить, исправить, дополнить или дополнительно исследовать (например, работа, учеба, здоровье, отдых, воспитание детей, дружба, духовность, интимные отношения). Затем определите, какие из перечисленных ниже ценностей наилучшим образом дополнят фразу «В этой сфере жизни я хочу быть…». Изучите весь список, и если ценность выглядит особенно важной для данной области, пометьте ее буквой В. Если достаточно важной – буквой Д. А если она не настолько важна – буквой Н. Общие ценности: чек-лист В этой сфере жизни я хочу быть… 1. Терпимость: быть в мире с самим собой, окружающими, миром, своими чувствами и т. п. 2. Оригинальность: быть готовым к любому новому, необычному или рискованному опыту. 3. Твердость: спокойно и уважительно отстаивать свои права, просить о необходимом и отклонять необоснованные требования. 4. Искренность: быть естественным и верным себе. 5. Заботливость: действенным образом заботиться о себе, других, окружающей среде и т. п. 6. Сострадание: проявлять сочувствие к страданиям других и своим собственным. 7. Сотрудничество: быть готовым помогать другим и сотрудничать с ними. 8. Творчество: проявлять творческий подход и быть изобретательным и находчивым. 9. Смелость: быть отважным и решительным, не пасовать перед опасностями, угрозами и рисками. 10. Любознательность: быть непредубежденным и заинтересованным, готовым к поискам и открытиям. 11. Откровенность: мои слова и дела являются выражением моих мыслей и чувств. 12. Поддержка: стимулирование и поощрение хороших поступков. 13. Собранность: сосредоточенность и вовлеченность в свое дело. 14. Справедливость: справедливое и честное отношение к себе и другим. 15. Гибкость: готовность и умение приспосабливаться к изменяющимся обстоятельствам. 16. Дружелюбие: заинтересованное, заботливое и теплое отношение к окружающим. 17. Великодушие: снисходительное отношение к своим и чужим обидам. 18. Благодарность: умение ценить то, что дается. 19. Готовность помочь: доброта, бескорыстность, участливость, щедрость. 20. Честность: быть честным, правдивым и искренним с собой и окружающими. 21. Независимость: самостоятельность в решениях и поступках. 22. Трудолюбие: старательность, усидчивость и прилежание. 23. Доброта: участливость, готовность помочь, заботливость. 24. Любовь: выказывать любовь, нежность и заботу. 25. Осознанность: полная осознанность и вовлеченность. 26. Открытость: проявлять себя, свои мысли и чувства. 27. Аккуратность: опрятность и организованность. 28. Упорство: готовность продолжать, невзирая на проблемы и трудности. 29. Задор: чувство юмора, веселость, раскованность. 30. Предусмотрительность: забота о спокойствии и безопасности – своей и окружающих. 31. Уважительность: заботливое и предупредительное отношение к себе и другим. 32. Ответственность: порядочность, надежность и обязательность в делах. 33. Профессионализм: полностью использовать свои знания, опыт и навыки. 34. Лояльность: доброжелательное и благосклонное отношение к себе и окружающим. 35. Порядочность: честность, преданность, искренность, ответственность и надежность. 36. Доверие: готовность поверить в честность, искренность и способности другого человека. 37. Прочее. 38. Прочее. 39. Прочее. 40. Прочее [11] . Запишите или мысленно отметьте ценности, которые представляются вам особенно важными – это пригодится на будущее. Путешествие и место назначения Возможно, вы слышали эту поговорку – «Важен путь, а не место назначения». Лично я сказал бы, что важно и то, и другое. Безусловно, конечная точка маршрута имеет значение – посетить Швецию не то же самое, что посетить Афганистан. Но очень важен и путь к ней, тем более что никогда не известно, получится ли проделать его полностью. Место назначения – цель. А ваши ценности говорят о том, каким путешественником вы хотите быть, как будете относиться к себе, окружающим и тому, с чем встретитесь на пути. Добрым и отзывчивым или злым, агрессивным и безразличным? Хотите быть любознательным, восприимчивым и открытым новому опыту? Или закрытым и незаинтересованным? Будете относиться к своему здоровью заботливо или наплевательски? Обратите внимание – путешественник может воплощать свои ценности на всем пути к своей цели, даже если в конечном счете окажется на другом маршруте. Помните об этом, когда будете выполнять следующее упражнение. Предположим, случилось чудо… Не торопитесь отвечать на вопросы ниже, старайтесь обдумывать их. Их не так много, некоторые можно пропустить, но я прошу вас подумать по меньшей мере над двумя-тремя из них. Предположим, случилось чудо, и все ваши неприятные мысли и чувства стали вам как с гуся вода. Они больше не властны над вами. Теперь они не угнетают и не сдерживают вас… Какие дела или проекты вы начнете, возобновите или продолжите? Чего или кого вы прекратите избегать? Чем вы начнете заниматься или будете заниматься активнее? Что изменится в вашем отношении к себе? Что изменится в ваших отношениях с самыми важными людьми в вашей жизни? Подумайте над этими вопросами несколько минут (хотя бы над двумя-тремя из них). Будет очень хорошо, если вы запишете свои ответы на них – в скором будущем они вам пригодятся. Что происходило, пока вы размышляли над этими вопросами? Представили себе, что все сложится плохо? Посетили воспоминания о прошлых неудачах? Ощутили беспокойство? Защемило в груди, перехватило дыхание, появился какой-то другой физический дискомфорт? Обнаружились основания не заниматься всем этим? Все это совершенно нормально. И более того, могу обещать вам, что такие неприятные мысли и чувства будут появляться и впредь. Устранить их невозможно, но зато можно научиться успешно расцепляться с ними. Очень скоро вы освоите способы расцепления с эмоциями, ощущениями и желаниями, а пока просто обращайте внимание на эти когниции. И я настоятельно рекомендую вам – тренируйте, тренируйте и еще раз тренируйте навыки расцепления. Чем тверже вы будете сознавать, что ваши когниции на самом деле всего лишь «слова и картинки в голове», тем слабее будет их негативное воздействие на вашу жизнь. (А если ваш разум выдает серию оснований для отказа от этих тренировок, то просто замечайте и именуйте их. Можете даже поблагодарить: «Спасибо. Разум. Понятно, ты стараешься уберечь меня от дискомфорта в трудном деле, но все нормально, я справлюсь».) В дополнение к этим тренировкам я советую вам начать опыты со своими ценностями. Но без фанатизма, пожалуйста. Нужно всего лишь ежедневно выбирать одну-две и находить возможности «приправить» ими ваши обычные занятия. Предположим, вы выбрали «доброту» и по ходу дня ищете способы проявлять ее в каких-то мелочах – говорить добрые слова, совершать добрые поступки. Сделайте это в порядке эксперимента и следите за тем, что будет происходить. Учтите – разум будет изводить вас вопросами вроде: «А какие ценности выбрать?» или «А как понять, подойдут ли именно эти?» У этого упражнения есть всего две цели: а) поэкспериментировать с ценностями и б) следить за происходящим. Поэтому совершенно не важно, какие именно ценности вы выберете. Если определиться трудно, следуйте порядку, в котором ценности перечислены в списке. Экспериментируйте с одной-двумя в течение пары дней и следите за тем, что происходит. Потом выберите еще одну-две и поэкспериментируйте с ними. Ну и т. д. В следующей главе мы рассмотрим качество, крайне нужное для преодоления боли и страданий. И если оно пока не входит в список ваших ценностей, надеюсь, пополнит его очень скоро. Я имею в виду доброту. 11 Ценность доброты Представьте себе изнурительное и опасное путешествие, в котором то и дело случаются всякие жуткие вещи. На вашем пути регулярно возникают преграды, вы получаете удар за ударом, вы измотаны, разозлены и с трудом продолжаете свой путь. Но этом путешествии вы не одиноки – у вас есть попутчик. Теперь давайте представим, что у вас есть выбор между двумя вариантами. Вариант номер один: попутчик, который говорит: «Все не так уж и плохо. Ты просто распускаешь нюни. Давай-ка, взял себя в руки, и вперед!» Вариант номер два: попутчик, который говорит: «Действительно хреново. Но послушай, нас же тут двое. Можешь на меня рассчитывать, я с тобой до конца». Буквально несколько тысяч раз я задавал этот вопрос самым разным людям: «Какого из этих попутчиков вы предпочтете?» И все они неизменно выбирали второй вариант (обычно сопровождая ответ недоуменным взглядом – мол, что за дурацкий вопрос?). Тогда я спрашивал: «Ну а каким из этих попутчиков вы являетесь для себя? Относитесь к себе скорее как первый или как второй?» Практически все отвечали: «Как первый». Абсурд состоит в том, что в большинстве своем мы автоматически проявляем отзывчивость к страданиям родных и близких и всячески стараемся поддержать их, но при этом нам бывает крайне сложно относиться аналогичным образом к самим себе. Даже удивительно, насколько часто люди реагируют негативно, когда я знакомлю их с понятием самосострадания. Такое впечатление, что тот самый «специальный станок в голове» тут же начинает с утроенной скоростью выдавать длинный список причин, по которым следует воздерживаться от подобных вещей. Им кажется, что это проявление слабости, глупости, никчемности, пассивности, эгоизма и отсутствия мотивации. А некоторые даже настаивают, что они настолько плохие люди, что недостойны такого доброго отношения. К этим возражениям мы вернемся чуть позже, а пока давайте разберемся с одним вопросом. Что такое самосострадание? Существует множество определений самосострадания, ни одно из которых не стало общепринятым. Мое собственное состоит всего из восьми слов: признайте свою боль и отнеситесь к ней по-доброму. Иначе говоря, самосострадание есть сознательное признание своей боли, страдания и обиды и доброе отношение к себе в ответ на них. Большинству людей самосотрадание несвойственно – ему учатся, вступив на путь психотерапии, личностного роста или духовного развития. На появление боли мы по умолчанию реагируем переходом в режим ПОДЧИНЯЙСЯ или БОРИСЬ. Самосострадание коренным образом отличается и от первого, и от второго. Мы просто признаем наличие боли и по-доброму относимся к самим себе. И хотя на протяжении тысячелетий люди в основном узнавали об этой идее из религиозных учений, в наши дни она полностью подтверждается наукой. В ведущих психологических журналах опубликованы сотни исследований, доказывающих огромную пользу самосострадания для здоровья, благополучия и удовлетворенности жизнью в целом. И очень хорошо, что вы уже начали практиковать его. То есть? Дело в том, что первым шагом к самосостраданию является честное признание наличия боли, но без терзаний по этому поводу. Этим самосострадание отличается от жалости к себе, которая выглядит примерно так: «Я больше не могу. В жизни не было так плохо. За что мне это? Это несправедливо. Другим такое не выпадает, только мне. Это просто невыносимо». Жалость к себе совершенно бесполезна, она лишь усугубляет ситуацию. Практиковать самосострадание значит честно признаться себе в том, что налицо боль, и отнестись к этому сочувственно. Вы уже занимались этим на протяжении последних четырех глав – и на первом шаге якорения, и каждый раз, когда определяли свои неприятные мысли и чувства. Если не получается точно обозначить свои мысли и чувства, можно использовать общие понятия, например «страдание», «обида», «боль», «горе» (например, «это страдание» или «замечаю боль»). Еще можно добавить к этому фразы вроде «здесь и сейчас» или «на данный момент». Зачем? Сказав что-то вроде: «Здесь и сейчас я замечаю тревогу» или «На данный момент это одиночество», мы напоминаем себе о том, что наши мысли и чувства изменчивы, как погода за окном. Даже в самых тяжелых ситуациях наше эмоциональное состояние поминутно меняется – порой нам становится полегче, а порой еще хуже. Возможно, «здесь и сейчас» заметна печаль, но позже мы отметим другие чувства. Поиграйте со словами и придумайте фразу, которая вам подходит. Известная своими исследованиями в области самосострадания психолог Кристин Нефф предлагает поэтичную фразу, которая многим нравится – «Это момент страдания». В то же время другие (в числе которых я сам) предпочитают более обиходный стиль вроде «А вот это правда больно». Признание своей боли – всего лишь первый шаг в практике самосострадания, за которым должна следовать подлинно сочувственная реакция. Но прежде чем мы перейдем к этому, давайте вернемся к возражениям против самосострадания. Возражения против самосострадания Выше я приводил несколько обычных возражений против самосострадания. Давайте посмотрим, насколько они состоятельны. Начнем со «слабости» и «глупости». Будут ли проявлением слабости или глупости добрые слова, сказанные вами близкому человеку, который очевидно страдает? Конечно, нет. Как не будет слабостью или глупостью аналогичное отношение к себе (пусть разум и говорит вам обратное). Что касается «никчемности» и «пассивности» самосострадания. Многочисленные исследования, на которые я ссылался выше, показывают, что самосострадание отнюдь не бесполезно, если вам небезразличны собственное здоровье и благополучие. Самосострадание позволяет намного успешнее справляться с невзгодами и стрессом, предотвращает депрессию и помогает оправиться от неудач. И это ни в коем случае не пассивная реакция на жизненные трудности. Самосострадание не предполагает отказа от борьбы и прекращения усилий, оно добавляет сил для противостояния вызовам, решения проблем и движения вперед. А как быть с представлениями об «эгоистичности» самосострадания? Скорее всего, вы летали на самолетах и знаете, что говорят пассажирам об использовании кислородных масок: сначала наденьте маску на себя и только после этого помогайте другим. Можно считать это удачной аналогией для самосострадания – чем бережнее вы относитесь к себе, тем лучше у вас получается заботиться о других. А отсутствие мотивации? Давайте вернемся к Мишель (Глава 3). Это было ее главное возражение против самосострадания. «Мне нужно быть самокритичной. Тогда я результативна. Это мотивирует меня. А если я буду относиться к себе сочувственно, у меня никогда ничего не получится». Это на удивление распространенная идея, особенно среди перфекционистов и лидеров. Что же, в краткосрочном плане строгое отношение к себе действительно может мотивировать, но долгосрочные издержки такого метода мотивации слишком велики – это стресс, тревожность, депрессия, переутомление, закомплексованность и выгорание. Чтобы лучше уяснить это, представьте себе игру двух примерно одинаковых по силе спортивных команд. Тренер первой руководит своими подопечными жестко, придирчиво и обращает главное внимание на то, что они делают неправильно: «Это просто позорище!», «Ты бестолочь!», «Ты даже не попытался!», «Глаза бы мои не видели такого!», «Сколько раз тебе говорить одно и то же?», «Тут налажал, там накосячил, а здесь вообще все завалил». Тренер второй команды настраивает своих игроков в мягкой и благожелательной манере, отмечая как правильные действия, так и допущенные ошибки. «С А, В и С сегодня у тебя все отлично. C, D и E у тебя становятся заметно лучше. Меня порадовало, что ты не забыл про H и J, когда произошло J. Я вижу, что тебе довольно трудно даются P, Q и Z, поэтому давай займемся ими поплотнее и поймем, как это исправить. Ну да, с X и Y ты, конечно, накосячил, ну а кто не ошибается? Не убивайся по этому поводу, давай лучше поработаем и разберемся, что тебе нужно сделать, чтобы такое не повторилось». Существует огромное количество исследований по этой теме, результаты которых однозначно свидетельствуют: жесткое и придирчивое наставничество может иметь позитивный эффект в краткосрочном плане, но в долгосрочном приводит к демотивации игроков и низким результатам. Значительно более эффективно мягкое и благожелательное руководство – со временем мотивация игроков возрастает и результаты улучшаются. Возможно, в вашей жизни были тренеры, учителя, менеджеры или родители, использовавшие жесткие подходы. Ну и какие у вас остались впечатления от этого? (Отвечать не обязательно.) Далее мы рассмотрим значительно более эффективные методы мотивации, которые в сочетании с самосостраданием не только настраивают на успешную работу, но еще и сохраняют ваше здоровье и благополучие. В заключение давайте рассмотрим возражения типа: «Я такой плохой, что не заслуживаю доброго отношения!» Это обычная история в случае тяжелого детства, в котором были издевательства, травмы, беспризорность и т. п. Возможно, родители или воспитатели прямо называли ребенка плохим или демонстрировали это своим дурным обращением с ним. Правда, нередко такое встречается и у людей, чье детство было вполне нормальным. В очередной раз ваш разум не к месту пытается сослужить вам добрую службу. Подобно первому тренеру из описанного выше примера он полагает, что жесткость – самый правильный способ добиться результата: привести вас в чувство и заставить разобраться с делами и стать лучше. Так что рассматривайте эту ситуацию с позиции применимости, то есть приблизит ли согласие с его указаниями и распоряжениями жизнь, которой вам хочется жить, или, напротив, уведет в сторону от нее? Разумеется, нет проблем, если это действительно помогает вам совершать шаги навстречу, стать человеком, которым вы хотите стать, и строить жизнь, которую вам хочется прожить. Но если это уводит вас в сторону, налицо выбор, который необходимо сделать. Вы будете и впредь соглашаться с этим? Или же расцепитесь и будете экспериментировать с радикально иным подходом? Доброта в словах и поступках Как вы отнесетесь к страданиям глубоко небезразличного вам человека? Когда на него навалились тяжелые мысли и чувства или серьезные проблемы? Что вы сделаете, чтобы он получил ваш сигнал «Я вижу, что тебе плохо. Ты мне дорог, и я всегда с тобой»? Подумайте об этом хотя бы пару минут, прежде чем продолжить чтение… Практиковать самосострадание означает относиться к себе точно так же, как к близкому человеку. Так что настало время применить к самому себе все, что пришло в голову во время обдумывания предыдущего вопроса. Давайте начнем прямо сейчас. Добрый внутренний диалог Вести добрый внутренний диалог – значит, разговаривать с самим собой в мягкой, обнадеживающей и благосклонной манере, примерно так же, как второй тренер из нашего примера. Но важно помнить, что головной мозг изменяется путем добавлений, а не изъятий. Поэтому мы не пытаемся ликвидировать старые нейронные связи, которые порождают жесткий внутренний диалог. Мы дополняем их новыми, чтобы подключить доброе отношение к самим себе. (Так что, когда возникает резкий осуждающий внутренний диалог, как это часто бывает, мы не стараемся спорить с ним или заглушить его, а просто отмечаем его появление и называем по имени.) Какого рода вещи следует говорить самому себе? Вариантов бессчетное количество. Предположим, вы стараетесь завершить трудное, но важное дело, и ваш разум говорит: «Это слишком сложно» или «Это у меня не получится». Для начала можно поблагодарить: «Спасибо, Разум, я знаю, ты просто стараешься убедить меня сдаться, чтобы избавить от трудностей, но не парься – я в порядке». Затем можно попробовать что-нибудь самоободряющее: «Я с этим разберусь», «Я это сделаю», «Я с этим справлюсь». Или же вы допустили ошибку, и вас одолевает мысль «Я – неудачник». Добрый внутренний диалог может выглядеть так: «Ага, это опять про неудачника. Ладно, соглашусь, я лоханулся. Но я же человек, а людям свойственно ошибаться». Если вами овладел перфекционизм, можно сказать себе: «У меня есть мысль, что нужно довести это до идеального состояния. Но на самом-то деле это вовсе не обязательно. Вполне подойдет и то, что есть сейчас». Если вы отчаянно стараетесь изменить свой стиль работы, но съехали в старую колею, ваш разум может сказать: «Это бесполезно, я не смогу измениться». Ваш самосострадательный ответ может выглядеть так: «Это опять про “сдавайся”, а я не готов согласиться на это. То, что я задумал, дается отнюдь не просто, и сегодня был неудачный день. Завтра попробую еще раз. Со временем все получится». А сейчас один важный практический совет: важно не только что вы говорите, но и как именно вы это говорите. Так что обращайте внимание на тональность вашего внутреннего диалога. Резкая, саркастичная или безразличная манера не даст желаемого эффекта. Ваш внутренний голос должен звучать мягко и заинтересованно. Таким образом, идея состоит в том, чтобы каждый раз при появлении неприятных мыслей и чувств отмечать их присутствие, признавать их болезненность или проблематичность и вспоминать о необходимости реагировать на них мягко и участливо. Для этого полезно иметь некое словесное клише, которое произносится про себя. Упомянутая мной выше специалистка по самосостраданию Кристин Нефф советует такую фразу: «Это момент страдания. Да буду я добра к себе». Но лично я предпочитаю что-нибудь покороче и попроще. Мой лозунг самосострадания выглядит так: «Вот это действительно боль. Будь добрым». Если что-то из этого вам подходит, используйте на здоровье, но будет еще лучше, если вы придумаете свой собственный вариант. Поэкспериментируйте с добрым внутренним диалогом (в мягкой тональности). И поищите собственные варианты с использованием своей привычной манеры речи (которая может быть совершенно непохожа на приведенные примеры). А если с идеями будет негусто, подумайте: «Что бы я сказал другу, который оказался в похожей ситуации?» А сейчас давайте перейдем от внутреннего диалога к не менее важным добрым делам. Добрые дела Самосострадание подразумевает не только добрые слова в собственный адрес, но и то, что мы делаем для самих себя: поступки, исполненные добра, заботы и поддержки. И возможности для этого поистине безграничны. Можно читать эту книгу, тренировать навыки расцепления, общаться с родными и близкими, придерживаться здорового питания и регулярно заниматься спортом, уделять время своему хобби и другим увлекательным занятиям, и т. д. Самое замечательное то, что самосострадание не требует от вас каких-то выдающихся поступков. Пользу принесут даже мелочи. Чтобы дать вам представление об этом, вот лишь некоторые из небольших актов самосострадания, которые я совершил за сегодняшний день. Я позанимался растяжкой на спину и плечи; долго стоял под горячим душем; поиграл с собакой; повеселился с сыном за просмотром; позавтракал здоровой едой и в какой-то момент просто посидел с закрытыми глазами на воздухе, слушая птичек и ощущая солнечные лучи на своем лице. А теперь возьмите две минуты на размышление о том, какие добрые дела вы можете сделать для себя а) в ближайшие несколько часов и б) в ближайшие несколько дней. Пожалуйста, запишите свои ответы (при желании можно использовать соответствующий рабочий материал из The Happiness Trap: Extra Bits ). И в ближайшие несколько часов и дней действительно сделайте то, что решили, обращая внимание на то, каково это – в полной мере наслаждаться добротой и заботой. (А если не сделаете, обратите внимание на то, как вашему разуму удалось отговорить вас. Какие аргументы он приводил? Какие правила навязывал?) Что дальше? Мы рассмотрели три важные составляющие самосострадания: расцепление с жестким осуждающим внутренним диалогом, признание факта боли и страдания и доброе отношение к себе. В следующих главах мы рассмотрим еще одну важную составляющую: расцепление с болезненными эмоциями. Устранение неполадок Это как-то странно, как будто это не я, я так не делаю Поначалу практика самосострадания может показаться чем-то странным и неестественным. Это совершенно нормальная реакция на новый психологический навык. Возможно, после десятитысячного повторения она будет выглядеть совершенно естественной, но в самом начале так не будет. Почему бы не заняться чем-то непривычным, странным и «несвойственным себе» ради создания лучшей жизни? Из-за этого я испытываю беспокойство У людей с давно укоренившимися привычками ненавидеть или осуждать самих себя самосострадание на первых порах может вызывать беспокойство. Это действительно радикально иной вид отношения к себе. Ваш разум подозревает неладное: «А это еще что? Мне такое незнакомо. Это странно и непонятно. Неизвестно, что из этого получится». Возможно, вы этого не сознаете и просто испытываете беспокойство, но именно такие мысли роятся у вас в голове. У вашего беспокойства может быть и другое объяснение: вам кажется, что вы «нарушаете правила». С давних пор вы привыкли к тирании своего разума, который установил правила и нерушимые заповеди, в числе которых «СОЧУВСТВОВАТЬ СЕБЕ НЕПОЗВОЛИТЕЛЬНО!» Нарушение правил выглядит рискованным делом, и вы естественным образом начинаете беспокоиться. Если практиковать самосострадание регулярно, это беспокойство со временем исчезнет, но на ранних этапах оно будет присутствовать. Так что вопрос только в том, чтобы допустить некоторое беспокойство в краткосрочной перспективе ради лучшей жизни в долгосрочной. Это провоцирует меня на негативный внутренний диалог Порой мягкий внутренний диалог может вызвать целую бурю самоосуждения. Со временем такие бури будут становиться все тише, а потом прекратятся. В случае их появления обращайте на это внимание и именуйте их, а если это не помогает, якоритесь. От этого мои чувства не исчезают Они и не должны. Это ведь не стратегия борьбы. Цель состоит в том, чтобы признать существование этих чувств и позволить им быть при добром отношении к самому себе. Когда неприятные мысли и чувства ослабевают или исчезают, считайте это приятным бонусом, но не своей главной целью. 12 Сплошные эмоции В походе по заснеженным просторам Аляски к вам навстречу внезапно выходит огромный медведь гризли. Что делать? Кричать? Звать на помощь? Спасаться бегством? Чуть позже мы вернемся к этой непростой ситуации, но сначала давайте попробуем ответить на очередной сложный вопрос, что такое эмоции? Ученые до сих пор не имеют единого мнения на этот счет, но большинство специалистов согласны между собой по двум пунктам: 1. Любая эмоция обусловлена сложной совокупностью изменений в организме, в том числе в головном мозге и нервной системе, сердечно-сосудистой системе, органах брюшной полости, мышцах и гормонах. 2. Эти физиологические изменения подталкивают человека к действию. Эти изменения в организме вызывают ощущения вроде «нервного трепета», «кома в горле» или «перехваченного дыхания». Одновременно появляется порыв к определенным действиям, например расплакаться, рассмеяться, закричать или спрятаться. Вероятность определенного поведения под воздействием определенной эмоции называется «тенденцией к действию». Заметим, однако, что ключевое слово здесь – «тенденция». Это означает, что человек предрасположен к определенному действию, но отнюдь не обязательно его совершает. Так, когда вы опаздываете, вы начинаете нервничать и становитесь склонны превысить скорость, но можете решить не делать этого. При этом чем хуже мы умеем расцепляться со своими эмоциями, тем менее способны принимать сознательные решения. Иначе говоря, чем лучше мы умеем расцепляться со своими эмоциями, тем лучше владеем собой – осанкой, выражением лица, речью и движениями. Это очень важно. Сохранение владения собой при сильных эмоциях дает возможность поступать более результативно. Можно испытывать страх, но действовать смело; можно испытывать гнев, но действовать хладнокровно. В качестве примера предположим, что я реально взбешен поведением своего сына-подростка (да, такое бывает). Как отец, которым я хочу быть, я мысленно признаю бушующую внутри меня бурю гнева, якорюсь и овладеваю собой. Я заговорю с ним тихим, спокойным голосом и твердо и настойчиво объясню, в чем состоит проблема и каких шагов я от него жду. И если я поступлю именно так, это принесет гораздо больше пользы нашим отношениям, чем в иных случаях, когда мне случается пойти на поводу у своего гнева. Тогда я веду себя прямо как грозный вожак стаи горилл – набычиваюсь, размахиваю руками и ору бешеным голосом. Как известно любому родителю, крик обычно помогает призвать ребенка к порядку. Но это в краткосрочном плане, а в долгосрочном – крик отнюдь не полезен для здоровых отношений в семье. (Кроме всего прочего, это еще и очень дурной пример. Прости, сынок!) [12] Самым первым навыком, который мы осваивали в этой книге, было якорение, с помощью которого в том числе можно расцепиться с эмоциями и овладеть собой. Но это лишь верхушка айсберга. В следующих главах мы выясним, что представляют собой эмоции, каким целям они служат, как расцепляться с ними и как использовать для повышения качества своей жизни. А начнем мы с реакции «бей или беги». Реакция «бей или беги» Реакция «бей или беги» – первобытный рефлекс выживания, исходящий из среднего мозга. Он присутствует у всех млекопитающих, птиц, рептилий, амфибий и большинства рыб. В угрожающей ситуации можно либо спастись бегством, либо остаться на месте и защищаться. Поэтому при возникновении того, что мозг считает существенной угрозой, сразу же срабатывает реакция «бей или беги». Резко повышается уровень адреналина, напрягаются крупные мышцы рук, ног и плечевого пояса, пульс и дыхание учащаются. Таким образом организм готовится действовать – сражаться или спасаться бегством. В самых опасных ситуациях, например на поле боя или в схватке с диким зверем, эта реакция способна сохранить человеку жизнь. Но в современном мире подобные угрожающие условия скорее редкость, и, к сожалению, реакция «бей или беги» часто оказывается помехой, а не помощью. Этим мы в очередной раз обязаны нашему избыточно услужливому сознанию, которое всячески старается оберегать нас. Разум работает под девизом «Безопасность прежде всего!» и видит потенциальную угрозу практически везде, будь то капризный партнер, деспотичный начальник, штраф за парковку, дорожная пробка, очередь в банк, ипотека на крупную сумму или унылое зрелище в зеркале. Вдобавок он может расценивать как угрозы наши собственные мысли, воспоминания, эмоции и ощущения. Разумеется, внутренние переживания не представляют угрозы для жизни, но мозг и тело реагируют так, будто она существует. Это приводит к возникновению таких эмоций, как страх, тревога или паника (в случае «беги»), и раздражение, гнев или ярость (в случае «бей»). Реакция «замри» Выше я упоминал, что при сильной боли блуждающий нерв может отключить болевые ощущения в организме и вызывать эмоциональный ступор. Этот же нерв может заставить тело временно «замереть» или «закрыться». Это происходит в предельно угрожающих ситуациях, когда мозг считает бегство или борьбу бесполезными (например, человек попал под лавину или ребенок подвергается насилию со стороны взрослого). В этих случаях блуждающий нерв берет управление на себя и переводит человека в режим «аварийного отключения». Тело становится неподвижным, пульс и дыхание замедляются, артериальное давление падает, а некритичные функции вроде пищеварения приостанавливаются. На первых этапах отключения человек как бы «замирает на месте», «столбенеет» или «полностью парализован». Кроме того, в таких ужасных ситуациях блуждающий нерв отключает чувствительность, стараясь уберечь человека от ужаса и физической боли. Таким образом, реакция «замри» – мощный механизм выживания, способный сохранить жизнь в ситуациях, когда борьба и бегство бессмысленны или могут лишь усугубить ситуацию. При этом в течение долгого времени после завершения травмирующей ситуации (даже спустя десятилетия) реакция «замри» может становиться ответом на сильные эмоции или болезненные воспоминания. Если подобное происходит с вами регулярно, практикуйте якорение – оно поможет «разблокироваться», восстановить самообладание и вернуться к нормальной жизни. Займитесь им при первых же признаках оцепенения и продолжайте до тех пор, пока вновь не овладеете собой. Самым распространенным побочным эффектом реакции «замри» является потеря чувствительности, кроме того, она может вызывать чувства апатии, уныния и безысходности. Элементы эмоции Любая эмоция, которую мы испытываем, состоит из трех тесно переплетенных между собой составляющих: ощущений, когниций и желаний. Давайте посмотрим, как это выглядит в случае беспокойства. Ощущения Для большинства из нас одним из важных аспектов эмоции являются физические ощущения. Например, испытывая беспокойство, мы можем ощущать мышечное напряжение в разных частях тела, дрожь, потоотделение, спазмы в желудке, комок в горле, стеснение в груди, сердцебиение и т. п. (Имейте в виду, что люди ощущают эмоции очень по-разному, и вы можете испытывать как нечто подобное вышеописанному, так и что-то совершенно иное.) Когниции Когниции – неотъемлемая составляющая всех эмоций. Например, испытывая беспокойство мы можем думать что-то вроде «Это не получится», «Случится плохое», «Я не выдержу» и т. п. К когнициям также относятся: а) название, которое дается переживанию (например, можно говорить о «беспокойстве», а можно о «нервозности», «трясучке», «панике» или «взвинченности»); б) значение, которое мы ему придаем (например, «я чувствую испуг, это значит, что я в опасности»); в) сопутствующие образы и воспоминания (например, воспоминания о других ситуациях, в которых вам было страшно, или пугающие вас образы). Желания Все эмоции сопровождаются желаниями. Так, при беспокойстве может возникать желание усомниться, поискать утешения, принять лекарство, выпить, закурить, отвлечься, уклониться от трудной ситуации и тому подобное. В то же время желание как таковое включает в себя когниции и ощущения. Например, если вы испытываете желание выпить, в вашем сознании возникнут образы и слова, связанные с выпивкой. А если вы прислушаетесь к своему организму, то заметите (часто едва уловимые) физические ощущения, сопутствующие этому желанию – возможно, во рту станет тепло и влажно или защиплет на языке и в горле. Таким образом, любая эмоция и желание представляют собой ворох ощущений и когниций, находящихся в постоянном и сложно устроенном взаимодействии. Должны ли мы ПОДЧИНЯТЬСЯ эмоциям? Ответ однозначен – нет! В отсутствие навыков расцепления эмоции, разумеется, овладевают нами. Но чем лучше мы умеем расцепляться, тем шире выбор способов поведения в присутствии эмоций. Наверняка в вашей жизни были моменты, когда вы испытывали страх, но тем не менее делали то, что было нужно, невзирая на горячее желание сбежать. Всем нам доводилось испытывать нечто подобное – на серьезных экзаменах, на собеседованиях, на первых свиданиях, во время публичных выступлений или при занятиях экстремальными видами спорта. Вы уже знаете, что я волнуюсь при каждом публичном выступлении. Тем не менее, когда я признаюсь в этом своим слушателям, они неизменно удивляются. «Вы же выглядите таким спокойным и уверенным», – обычно говорят люди. Действительно, невзирая на физические признаки волнения (сердце колотится, живот сводит, руки взмокли от пота), я стараюсь не выказывать ни малейшего беспокойства. Я не суечусь, не перескакиваю с темы на тему и не дышу судорожно, а веду себя прямо противоположным образом. Я сознательно замедляю свою речь, дыхание и движения, хотя меня и тянет покончить с выступлением как можно быстрее. Так же поступают практически все ораторы: даже самые опытные из них обычно волнуются, но по их спокойному поведению это совершенно незаметно. А теперь давайте вернемся на просторы Аляски, где вы внезапно столкнулись с медведем гризли. Срабатывает реакция «бей или беги», вы чувствуете сильный страх и желание развернуться и бежать прочь. Но если вы ознакомились с инструкциями по безопасности, вам известно, что это очень плохая идея. Если вы развернетесь и ринетесь бежать, у медведя сработает инстинкт преследования, он погонится за вами и без проблем настигнет. Не успеете и глазом моргнуть, как станете его перекусом. На самом деле вам нужно ну очень медленно, без резких движений и громких звуков отступать, ни в коем случае не поворачиваясь к медведю спиной. (Ну вот, теперь вы не скажете, что не извлекли из этой книги ничего полезного для себя!) Эта рекомендация спасла жизнь очень многим. И вот что мне хочется подчеркнуть: мы не слишком хорошо умеем контролировать свои чувства, но зато имеем массу возможностей для управления своими действиями. Об этом важно помнить на будущее, поскольку значительные изменения в жизни намного полезнее совершать именно в тех ее сферах, которые нам подконтрольны. Под воздействием сильных эмоций мы можем совершать самые разные поступки, о которых впоследствии сожалеем. В режиме ПОДЧИНЯЙСЯ мы можем бить посуду, орать, ругаться, напиваться или совершать любые другие деструктивные действия. Но если сознательно обращать внимание на свои чувства и тщательно следить за своим поведением, то вне зависимости от остроты эмоций можно отключать режим ПОДЧИНЯЙСЯ и эффективно управлять своими действиями. Даже в гневе, скорби или испуге человек способен решать, сесть ему или встать, открыть или закрыть рот, выпить стакан воды, поговорить по телефону или просто почесать затылок. Зачем нам эмоции Эмоции – как погода: они есть всегда, и они очень изменчивы. Они появляются и исчезают, бывают приятными и неприятными, сильными и не очень, предсказуемыми и совершенно неожиданными. Преобладающие в течение какого-то времени эмоции называются настроением. По аналогии с погодой «неважное настроение» можно считать хмурым днем, а отдельно взятую эмоцию вроде злости или страха – разразившимся ливнем. Но в чем смысл эмоций? И зачем они нам? У наших эмоций есть три основные функции – они передают информацию, мотивируют на действия и помогают осмысливать происходящее. Давайте вкратце рассмотрим каждую из них. Информация Эмоции позволяют сообщать окружающим нечто важное. Примеры: • Страх говорит: «Осторожно, это опасно!» или «Я считаю, что вы мне угрожаете». • Гнев говорит: «Это нечестно и несправедливо», «Ты переходишь все границы!» или «Это мое право!» • Грусть говорит: «Я утратил нечто важное». • Вина говорит: «Я был не прав и хочу это исправить». • Любовь говорит: «Я ценю тебя», «Хочу быть рядом с тобой». В общении с достойными и неравнодушными людьми подобные сигналы нередко играют важную роль. Так, заметив вашу тревогу или грусть, близкие друзья обычно проявляют участие и предлагают помощь. Увидев, что вы вините себя за нанесенную им обиду, они будут больше склонны простить вас. Обратив внимание на ваше огорчение в связи с какими-то их действиями, они наверняка воздержатся от них и обдумают случившееся. Разумеется, это не идеальный способ донесения информации. Порой наши сигналы оказываются неправильными или неверно истолкованными. Но в основном эта система работает нормально. Мотивация Наши эмоции еще и мотивируют. Слово «эмоция» происходит от латинского глагола «movere», означающего в том числе «побуждать». Эмоции готовят нас к действиям, которые могут быть полезными и правильными в определенной ситуации. Примеры: • Страх побуждает к действиям для избегания опасности. • Беспокойство побуждает подготовиться к возможным неприятностям. • Гнев побуждает отстаивать свои позиции и бороться за то, что небезразлично. • Печаль побуждает сбавить обороты, сделать паузу, отдохнуть и восстановиться. • Вина побуждает задуматься о своих поступках и их влиянии на окружающих и извиниться за нанесенные обиды. • Любовь побуждает холить и лелеять близкого человека. Осмысление Наконец, эмоциональная окраска обращает наше внимание на то, что действительно важно. Эмоции сигнализируют о том, что происходит нечто, требующее нашего вмешательства или решения. Они высвечивают наши сокровенные нужды и желания, напоминают о том, что является действительно ценным и важным. Это «посланники с дарами»: они указывают на проблемы, которыми следует заняться, и на действия, которые помогут сделать жизнь лучше. Примеры: Страх помогает осмыслить значение мер предосторожности и защиты. Гнев помогает осмыслить значение неприкосновенности личной территории или отстаивания своих принципов. Печаль помогает осмыслить значение покоя для восстановления после утраты. Вина помогает осмыслить значение отношений с окружающими и необходимость восстановления социальных связей. Любовь помогает осмыслить значение отношений, духовной связи, близости, сострадания и заботы. Сильные эмоции обычно могут быть истолкованы при помощи пары простых вопросов: «Не говорит ли эта эмоция о чем-то действительно важном? На что она предлагает обратить внимание?» Однако в режимах ПОДЧИНЯЙСЯ или БОРИСЬ сделать это не получится: оба подразумевают либо борьбу с эмоциями, либо бегство от них, либо полную подконтрольность им. Сперва нам нужно освоить совершенно новый способ реагирования на эмоции. И начнем мы с переключателя борьбы. 13 Переключатель борьбы Представьте, что где-то в недрах вашего сознания есть некий «переключатель борьбы», и когда он находится в положении «ВКЛ», вы решительно сражаетесь с любой эмоциональной болью. Теперь предположим, что у вас появляется определенное беспокойство. Переключатель борьбы в положении «ВКЛ», и вы считаете это чувство «большой проблемой». «Ну нет! Опять беспокойство, – говорит ваш разум. – Терпеть не могу это ощущение. Толку от него никакого, и организму это вряд ли полезно. Как бы мне от него избавиться?» Теперь вы тревожитесь по поводу своего беспокойства. «О, нет! Это беспокойство РАСТЕТ! Ужас какой-то», – говорит ваш разум. Возможно, к этому моменту беспокойство вас еще и печалит: «И почему со мной всю дорогу так? Это не жизнь». А затем, вдобавок ко всему этому, вы злитесь: «Так нечестно! Ненавижу все это!» Итого, у вас налицо злость по поводу печали в связи с встревоженностью из-за беспокойства. Эмоциональные страдания стремительно нарастают. Вот он, тот самый порочный круг, не правда ли? Однако все происходит совершенно иначе, когда переключатель борьбы находится в положении «ВЫКЛ». При появлении эмоций, пусть даже самых неприятных, мы не боремся с ними. Мы признаем их право на существование. Появилось беспокойство, это, разумеется, неприятно и нежелательно – но мы допускаем его присутствие. Степень беспокойства может нарастать или спадать по мере развития ситуации. Порой оно будет обостряться, порой снижаться, порой его вообще не будет. Но вне зависимости от этого, мы не растрачиваем на БОРЬБУ с ним свои время и силы. По существу, этот переключатель страданий представляет собой усилитель эмоций. В положении «ВКЛ» он обеспечит вам обеспокоенность встревоженностью, раздражение по поводу обеспокоенности, опечаленность в связи с грустью и какие угодно еще сочетания эмоций. Но не только это. В этом режиме мы извлекаем на свет все свои излюбленные стратегии борьбы (мы изучали их в Главе 3). Как вы знаете, при соблюдении умеренности проблем с этим нет. Однако в этом положении выключателя мы применяем их избыточно и без разбору, что приводит к проблемам со здоровьем, упущенным возможностям, испорченным отношениям, бездарной трате времени и сил, обострению эмоциональных страданий и так далее в том же духе. Таким образом, получается, что: В положении переключателя борьбы «ВЫКЛ»: • Наши эмоции вольны приходить, уходить или оставаться по их собственному усмотрению. • Мы не тратим время и силы на БОРЬБУ и можем направлять их на более важные дела. • Не усиливая эмоции, мы не создаем дополнительных страданий. А в положении переключателя борьбы «ВКЛ»: • Эмоции застревают в нас очень надолго. • Мы тратим огромное количество времени и сил на борьбу с ними. • Мы усиливаем свои эмоции и создаем массу ненужных дополнительных страданий. Вот, например, Рэйчел – 43-летняя помощница юриста. Рэйчел страдает паническим расстройством, для которого характерны внезапные приступы непреодолимого страха, так называемые панические атаки. Во время панической атаки больной испытывает острое предчувствие неминуемой гибели, которому могут сопутствовать удушье, боль в груди, учащенное сердцебиение, головокружение, покалывание в ладонях и ступнях, приливы жара и холода, потливость, дрожь и обмороки. Этот распространенный недуг ежегодно поражает до 3 процентов взрослого населения. Главная проблема Рейчел не в тревожности, а в том, что она усиленно БОРЕТСЯ с ней. Она считает тревожность ужасной и делает все возможное, чтобы избежать или подавить ее. Стоит Рэйчел ощутить нечто, хотя бы отдаленно похожее на признаки тревожности – например, учащенный пульс или стеснение в груди, – как ее тревога возрастает. Порочный круг налицо: тревожность нарастает, неприятные ощущения усиливаются, это, в свою очередь, вызывает еще бóльшую тревогу, и вскоре она уже в полной панике. Мир Рэйчел неуклонно сужается. Она отказалась от кофе, не смотрит по телевизору триллеры и не занимается спортом. Почему? Потому что все это вызывает учащенное сердцебиение, которое может запустить порочный круг. Рэйчел не пользуется лифтом, не летает на самолетах, не ездит по оживленным трассам, не ходит в людные торговые центры и не посещает массовые мероприятия. Почему? Потому что все это чревато волнениями, которых она всячески стремится избежать! Пример Рэйчел – крайность, но в какой-то мере все мы склонны поступать так же. Временами все мы уклоняемся от ситуаций, чреватых стрессом и тревогами. И при соблюдении чувства меры это не является проблемой. Однако устойчивая привычка избегать неприятные эмоции сулит большие неприятности в долгосрочной перспективе. Ну и как же перевести этот выключатель в положение «ВЫКЛ»? С помощью еще одного навыка расцепления. 14 Дать им место Любое болезненное чувство сообщает вам нечто очень важное. Оно говорит, что вы переживаете, что у вас есть душа. Что есть что-то, что вам далеко не безразлично. И это роднит вас со всеми до единого человеческими существами на этой планете. Когда налицо разрыв между желаемым и действительным, возникают тягостные чувства. И чем значительнее этот разрыв, тем острее наши страдания. Ваши болезненные чувства не свидетельствуют о слабости, «душевном нездоровье» или ущербности. Они свидетельствуют о том, что вы нормальный живой человек. И борьба с ними не принесет никакой пользы. Так, может быть, стоит отказаться от этой борьбы и примириться с ними? Готовы испытать себя? Готовы ли вы к серьезному испытанию, которое может оказать огромное воздействие на вашу жизнь? Выше говорилось о термине «экспозиция», под которым понимается сознательное погружение в стрессовые ситуации с целью выработки более успешных способов их преодоления. Именно в этом и состоит наше испытание: нужно установить контакт с болезненным чувством и научиться находить ему место, а не переходить в режимы ПОДЧИНЯЙСЯ или БОРИСЬ. Вы уже знаете, что эмоции включают в себя две тесно переплетающиеся составляющие – когниции и ощущения. Когниции мы уже рассмотрели, а теперь давайте сосредоточим взгляд на ощущениях, то есть на том, что мы чувствуем в своем теле – в конечностях, голове, шее, спине, груди, животе и области таза. Поскольку достаточно часто это оказывается трудным делом, залогом успеха является хорошая подготовка. Прежде чем начинать, нужно сделать следующее: 1. Разберитесь со своими мотивами Что для вас важно настолько, чтобы по собственной воле вступить в контакт с неприятным чувством и заняться поисками места для него? Если вы ответите «хочу почувствовать себя довольным/счастливым/веселым/спокойным/ уверенным» или «хочу перестать ощущать тревогу/грусть/одиночество/злость/ раздражение», ничего не получится. Мы знаем (и это подтверждают более трех тысяч научных работ), что в конечном счете подходы АСТ сделают вашу жизнь намного лучше, но, если это ваша первоочередная мотивация, вы снова угодите в ловушку счастья и будете пытаться контролировать свои чувства. Поэтому нужно, чтобы в основе вашей мотивации были шаги вперед. Задайтесь следующими вопросами: если бы я умел лучше расцепляться с этими эмоциями… • Какие шаги вперед сделал бы? • Какими делами занялся бы (или возобновил, или продолжил бы заниматься)? • В чем именно стал бы относиться иначе к самому себе? • Что изменил бы в важнейших отношениях в своей жизни? Если вы уже ответили на эти вопросы в Главе 10, отлично. А если нет, обдумайте свои ответы прямо сейчас. Затем завершите вот эту фразу (мысленно или письменно): Я собираюсь освоить этот новый навык, чтобы сделать следующие важные шаги вперед… 2. Выберите уровень сложности Умение «давать место» своим чувствам – универсальный навык, который можно применять к любым эмоциям, желаниям или ощущениям вне зависимости от их значительности и остроты. Лучше начать с менее значительных, которые не будут представлять особых трудностей, а затем пробовать что-то более сложное. Никто не станет надеяться на то, что необученный юнга сможет провести корабль через сильный шторм. Сначала юнги учатся азам мореходства в спокойную погоду на тихой воде. А когда они полностью освоили материальную часть и отработали все маневры, им разрешают попробовать себя в более трудных условиях. Разумно применить аналогичный подход в поиске места для трудных чувств. Не начинайте с тех, которые полностью завладевают вами. Для начала возьмитесь за менее проблемные. Если нужно, начните с какого-то одного незначительного телесного ощущения. Затем постепенно, не торопясь, приближайтесь к более сильным чувствам. 3. Ожидайте помех со стороны вашего разума Ваш разум вряд ли будет помогать в этом. Скорее всего, он будет осуждать ваши чувства, рассказывать страшилки о них и настаивать, что вы не справляетесь с ними. Или может сказать: «Не связывайся ты с этими упражнениями. Прочитал о них – и ладно». (Он может даже предложить заняться ими попозже, прекрасно зная, что вы наверняка не станете этого делать.) Это прекрасная возможность применить навыки, которые вы осваиваете. Отнеситесь к этим мыслям так же, как к проезжающим мимо вашего дома автомобилям – вы же бросаетесь к окну каждый раз, когда это происходит. Пусть себе приходят и уходят, а вы сосредоточены на своих делах. А если какая-то мысль вас зацепит (бывает же, что вы выглядываете в окно на визг тормозов), спокойно признайте это и вернитесь к своим занятиям. 4. Будьте готовы заякориться (если понадобится) Когда вас охватывает буря эмоций, лучше всего сразу же заякориться. Не думаю, что это случится в ходе выполнения данного упражнения, но, если все же случится – якоритесь. А после этого решайте – продолжить упражнение с того же места, где вы прервались, или завершить и попробовать позже с чем-то менее проблемным. 5. Контакт с неприятным чувством Описанные ниже методы подходят для всех эмоций, желаний и ощущений, поэтому их можно применять буквально к чему угодно, вплоть до чувства оцепенения или ощущения опустошенности. Если неприятное чувство уже налицо, работайте с ним. А если нет, подключитесь к нему любым из этих методов: 1. Первый метод состоит в оживлении в своей памяти какого-нибудь тягостного воспоминания. (Напомню еще раз – нельзя вспоминать что-то поистине ужасное. Выберите что-то достаточно удручающее, но не травмирующее – например, ссору с близким человеком, болезненный отказ или огорчительный промах.) Вспоминайте предельно живо, как будто вновь переживаете это прямо сейчас, и подключайтесь к эмоциям. 2. Еще один метод состоит в том, чтобы напомнить себе о предстоящем в ближайшем будущем неприятном событии, которое вас очень пугает или беспокоит, и представить себе его во всех подробностях, словно оно происходит прямо сейчас. 3. Третий метод состоит в том, чтобы на минуту-другую сосредоточиться на серьезной текущей проблеме, которая вас угнетает. Это может быть задача, решение которой вы постоянно откладываете, проблема со здоровьем или ссора с близким человеком. Как обуздать эмоции Подготовились? Тогда давайте начинать. Я назвал это упражнение «Обуздание эмоций». Оно состоит из четырех этапов: • Принятие к сведению (вы замечаете и именуете то, что появляется в вашем теле). • Разрешение (вы разрешаете своим чувствам присутствовать – «пусть будут»). • Освобождение пространства (вы открываете путь этим чувствам и позволяете им беспрепятственно проходить сквозь себя). • Расширение фокуса (расширяете свой взгляд на окружающий мир). Как видите, у этого упражнения есть очень много общего с якорением. Два первых этапа напоминают первый шаг якорения, на котором вы наблюдаете свои мысли и чувства, не борясь с ними. А четвертый этап похож на второй и третий шаги якорения, когда вы устанавливаете контакт со своим телом и вовлекаетесь в окружающую действительность. Главное различие между упражнениями «Якорение» и «Обуздание эмоций» – наличие в последнем этапа освобождения пространства, в ходе которого мы упорно работаем над открытостью чувствам. Второй и третий этапы «Обуздания эмоций» включают в себя ряд подэтапов. После того как вы несколько раз проделаете это упражнение целиком, я советую создать собственный вариант путем перекомпоновки этих подэтапов в любом удобном порядке (а те, которые вам не нравятся, можно вообще исключить). Очень внимательно прочитайте все инструкции как минимум один раз, чтобы понимать, что вы будете делать. Затем вернитесь к их началу и выполняйте. Многоточия означают, что нужно сделать паузу на три-пять секунд для полного сосредоточения на предложенном. Выполняйте упражнение не торопясь, без какой-либо спешки. (Возможно, вам пригодится аудиозапись “Making room for emotions”, которую можно скачать из Главы 14 пособия The Happiness Trap: Extra Bits.) А если какой-то элемент упражнения не получается или не вполне понятен, просто пропустите его и двигайтесь дальше – критически важных здесь нет. Перед началом упражнения сядьте прямо и поставьте ступни ног на пол. Потом закройте глаза или зафиксируйте взгляд на любой точке перед вами. И как только появилось неприятное чувство, с которым вы собираетесь поработать, принимайте это к сведению. 1. Принятие к сведению Часть А. Наблюдайте себя Подключите свою любознательность, словно вы ребенок, открывающий для себя до сегодняшнего дня неведомые вещи. А теперь с неподдельной любознательностью наблюдайте себя: вы сидите… ваши ступни ощущают поверхность пола… ваша спина выпрямлена… это ваши руки, они прикасаются к… Закрыты ваши глаза или открыты, замечайте – что в поле вашего зрения… что вы слышите… что обоняете… И обращайте внимание на свои мысли… и чувства… и на то, что делаете… Часть Б. Наблюдайте свое тело Теперь быстро просканируйте все свое тело, начиная от самой макушки и далее вниз… (Если вы не хотите обращать внимание на отдельные части своего тела, пока так и сделайте, но обязательно отметьте, какие именно вы пропускаете. Впоследствии вам нужно будет поработать с этим, а как именно – будет объяснено в Главе 17.) Обращайте внимание на свои ощущения… голова… лицо… подбородок… гортань… шея… грудь… плечи… предплечья… руки… живот… таз и ягодицы… бедра… голени… ступни… Часть В. Наблюдайте свое чувство Теперь сосредоточьтесь на части тела, где эта эмоция чувствуется наиболее остро (или на наименее чувствительной). И наблюдайте это чувство с любознательностью ребенка, обнаружившего что-то новое и увлекательное… (Пусть ваш разум пока поболтает, как радио в дальнем углу, а вы сосредоточьте все свое внимание на этом чувстве. А если на каком-то этапе вы осознаете, что зацепились за свои мысли и отвлекаетесь от упражнения, признайте это, расцепитесь и сосредоточьтесь заново.) Замечайте, когда это чувство возникает и исчезает… Узнайте его как можно лучше… Какую форму оно примет, если попробовать нарисовать его?… Это будет контур или объемное изображение?… Насколько глубоко оно проникает в вас?… Где ощущается наиболее остро?… И где наименее?… Наблюдайте его с неподдельным интересом… Есть ли у него выраженный центр и окраины?… Присутствует ли пульсация или вибрация?… Легкость или тяжесть?… Движение или покой?… Какая у него температура?… Есть ли горячие и холодные точки?… Уточните его составляющие… Обратите внимание – это не просто одно ощущение, а ощущения внутри ощущений… Отметьте всю его многослойность… Часть Г. Назовите это чувство Сделайте короткую паузу, чтобы назвать это чувство. Мысленно произнесите: «Я замечаю чувство…» (Если вы не понимаете, как это назвать, подойдет «боль», «обида» или «дискомфорт».) 2. Разрешение Попробуйте просто разрешить этому чувству присутствовать. Оно не обязательно должно нравиться, просто допустите его… Просто пусть оно будет… Мысленно скажите что-то вроде: «Мне это чувство не нравится, оно мне не нужно, но я допущу его». Или лаконично объявите: «Разрешаю». У вас может возникнуть сильное желание побороть это чувство или отогнать его прочь. В этом случае просто признайте наличие такого желания без того, чтобы последовать ему. И продолжайте наблюдать это ощущение… Не пытайтесь подавить или изменить его. Ваша цель лишь в том, чтобы позволить ему существовать… 3. Освобождение пространства Часть А. Подышите Наблюдая это чувство, дышите в него… Представьте, как ваше дыхание проникает внутрь этого чувства и обволакивает его… Часть Б И словно по волшебству, внутри вас открывается пространство… Вы открываетесь этому чувству… Впускаете его… (Цель в том, чтобы открыться этому чувству, а не сжиматься перед ним. Можно также максимально напрячь все мышцы вокруг этой точки, а затем медленно расслабить их.) Вы дышите на него… открываетесь… впускаете в себя… Продолжая наблюдать это чувство, проверьте, не кроется ли под ним что-то еще. Например, под гневом или оцепенением могут скрываться страх, печаль или стыд. Не старайтесь вызывать к жизни некое новое чувство. Если оно возникает, это нормально и точно так же нормально, если не возникает. Предоставьте пространство любым чувствам, которые присутствуют в данный момент… Часть В Представьте это чувство в виде физического объекта (визуализировать не обязательно, достаточно представить его физические свойства)… Какая форма и размер у этого предмета?… Он выглядит жидким, твердым или газообразным?… Он в движении или неподвижен?.. Какова его поверхность на ощупь?.. Влажная или сухая?.. Шероховатая или гладкая? Теплая или холодная?.. Мягкая или жесткая?.. Представьте этот воображаемый объект внутри себя и наблюдайте его с разных сторон… Если вы предпочитаете визуализировать, представьте себе его цвет… и насколько он прозрачен или непрозрачен… Наблюдайте этот объект с неподдельным интересом. Обволакивайте его дыханием и открывайтесь ему… Он не обязательно должен нравиться или быть нужным. Пусть просто будет… 4. Расширение фокуса Жизнь подобна театральной постановке, в которой участвуют все ваши мысли, чувства и все, что вы видите, слышите и ощущаете… Вплоть до этого момента мы приглушали сценический свет и направляли луч прожектора на это единственное чувство… а сейчас настало время включить остальное освещение… Не выводя это чувство из луча прожектора, осветите свое тело… Обратите внимание на свои руки, ноги, голову, шею… И заметьте: вне зависимости от ваших чувств, вы способны управлять своими руками и ногами. Подвигайте ими, чтобы в этом убедиться… Теперь потянитесь и понаблюдайте за собой… Осветите также помещение, в котором находитесь… Откройте глаза, осмотритесь и обращайте внимание на все, что попадет в поле вашего зрения… и на звуки, которые слышите… И отметьте, что в жизни есть гораздо больше, чем это чувство. Это чувство находится в вашем теле, а вы находитесь в помещении, где работаете над чем-то исключительно важным… Ну а теперь, когда вы ознакомились с полным описанием упражнения, нужно приступать к его выполнению. Не торопясь, поэтапно. (Еще лучше, если вы воспользуетесь аудиозаписью. Она не повторяет приведенный выше сценарий слово в слово, но в достаточной мере соответствует ему.) Если какие-то конкретные элементы упражнения (например, обволакивание дыханием или визуализация цвета) не вызывают у вас энтузиазма, пропускайте их. Тем не менее я очень советую хотя бы раз попробовать каждый из них. Готовы попробовать на себе? Вперед! И как ваши успехи? Хотелось бы надеяться, вы ощутили, что такое отказ от борьбы и что значит позволить этому чувству быть. А если возникли трудности, то в этом вы не одиноки. Они возникают у подавляющего большинства людей. Вообще трудности сопутствуют любым серьезным делам, будь то воспитание детей, поддержание своей физической формы, забота о близких, развитие карьеры, создание произведений искусства или охрана окружающей среды. И почему с выделением пространства для болезненных чувств должно быть иначе? Это совершенно новый для вас навык, и, как и любой другой, по мере практики он будет даваться все легче и легче. Не забывайте, это длинное упражнение можно разбить на значительно более короткие отрезки. Любой из его элементов можно превратить в упражнение на одну минуту. Или взять два-три и сделать из них двух- или трехминутное упражнение. В общем, берите то, что нравится, настраивайте как угодно и создавайте собственные варианты упражнения «Выделение пространства» любой продолжительности. Кроме того, при появлении негативных эмоций часто помогает своего рода внутренний диалог. Можно попробовать мягко напомнить себе кое-какие простые истины относительно природы эмоций: «Такие эмоции – нормальная реакция на трудную ситуацию». «Эмоции как морские волны – они растут, достигают пика и спадают». «Готов предоставить место этому чувству, хоть оно мне и не нравится». «Как и все чувства, это придет, побудет со мной и уйдет само по себе». «Это очень болезненный момент. Время от времени такое случается со всеми». Помните и о том, что одна из главных целей эмоций – помогать нам в осмыслении происходящего. Поэтому после выделения пространства определенной эмоции не пожалейте минутки на то, чтобы воспользоваться ее подсказкой. Задайте себе пару простых вопросов – «Не говорит ли эта эмоция о чем-то действительно важном? На что она предлагает обратить внимание?» Обычно (но не всегда) подходящие ответы приходят сразу же: эмоция указывает на проблему, которой следует заняться, на неизбежное опасение, на необходимость скорректировать свое поведение, на то, что пора смириться с утратой или на непорядок в отношениях с близким человеком. (А если ответ не приходит, не начинайте ломать над ним голову! Считайте это напоминанием о необходимости самосострадания.) Ежедневно практикуйте выделение пространства самым разнообразным чувствам, и сильным, и не очень. Используйте каждую возможность заняться этим. Экспериментируйте с длинными и короткими вариантами, возможно даже с 20–30-секундными версиями. Практикуйте выделение пространства, сидя в дорожной пробке, стоя в очереди или дожидаясь опаздывающего друга – по крайней мере, вы используете это время для освоения навыка, который сделает вашу жизнь лучше. И обращайте внимание на то, насколько проще вам будут даваться шаги вперед по мере развития этого умения. Каждый шаг вперед в обуздании своих эмоций одновременно является шагом навстречу жизни в соответствии с вашими ценностями. Устранение неполадок Нет телесных ощущений эмоций, они только у меня в голове Это значит, что у вас нет контакта со своим телом. Как это исправить, мы рассмотрим в Главе 17. Я ничего не чувствую, кроме оцепенения Для начала займитесь выделением места своему оцепенению. Определите самое оцепеневшее место и выполняйте упражнение «Обуздание эмоций». Обычно при этом появляются другие чувства. Так или иначе, о ключевых факторах преодоления оцепенения рассказывается в Главе 17. Эмоции ощущаются, но мне трудно разобраться в них, не получается назвать их Если вам трудно определять и называть свои эмоции, над этим стоит поработать. Почему? Огромное количество научных исследований показали, что чем хуже это получается, тем больше он склонен попадать под власть своих эмоций. О том, как развить этот навык, можно узнать из Главы 14 пособия The Happiness Trap: Extra Bits. От всех этих новых навыков у меня голова идет кругом, времени на них не хватает Голова действительно пойдет кругом, если вы перебираете с этими занятиями. Так что следуйте рекомендациям, приведенным в конце Главы 9 (непосредственно перед разделом «Устранение неполадок»). А что делать потом? После выделения места займитесь чем-то важным и соответствующим вашим жизненным ценностям. Осуществляйте те самые шаги вперед. (Примечательно, что после выделения места неприятным чувствам и перехода к важным делам обычно начинают появляться приятные ощущения. Если это так, наслаждайтесь ими. Но, как я уже неоднократно замечал, это не главное. Цель состоит в том, чтобы увлеченно заниматься серьезными делами, невзирая на любые чувства. В конечном счете именно это является залогом достижения жизненных целей.) Я старался предоставлять место чувствам, но это оказалось непосильным делом Выберите одно-единственное тягостное ощущение и сосредотачивайтесь на нем. Ваша цель – предоставить место только этому ощущению. Когда закончите, при желании можете продолжить с каким-то другим ощущением. Если такого желания нет, закругляйтесь, но в следующий раз проверьте, получится ли у вас с двумя ощущениями. И далее в том же духе. Если это окажется слишком трудным, поработайте с приемами из Главы 17, а затем возвращайтесь к данной главе. Трудно оставаться сосредоточенным на единственном ощущении Со временем станет легче. Пока же старайтесь изо всех сил, а как только понимаете, что ваше внимание переместилось на другое ощущение, фокусируйтесь заново. Чувства постепенно перемещались, но затем возвращались Многие неприятные чувства будут периодически напоминать о себе. После смерти близкого человека печаль будет то и дело охватывать вас на протяжении многих недель или месяцев. А если у вас диагностирован рак или какое-то другое серьезное заболевание, вас вновь и вновь будет охватывать ужас. Как говорится, «волны не остановить, но можно научиться качаться на них». Насколько это применимо к приступам паники? У приступа паники три составляющие: 1. Пугающие мысли: «я схожу с ума», «у меня будет инфаркт», «я умираю». 2. БОРЬБА с ними, в результате чего они моментально усиливаются. 3. Гипервентиляция легких (частое судорожное дыхание), которое создает неприятные, но неопасные для жизни ощущения вроде головокружения, приливов жара, головной боли и покалывания в конечностях. Кроме того, гипервентиляция создает ощущение невозможности дышать, как при нехватке воздуха. Это результат учащенного дыхания, при котором человек не выдыхает полностью и при следующем вдохе пытается заполнить легкие, в которых еще остается воздух. Решение: 1. Приступ паники – разновидность эмоционального шторма, поэтому в первую очередь следует заякориться. В первой фазе якорения обязательно определяйте и называйте ваши мысли – «замечаю мысли о смерти», «а вот опять эта история про инфаркт». 2. Прекратите бороться с тревогой – не пытайтесь уклониться или избавиться от нее. Вместо этого найдите ей место. 3. Заместите гипервентиляцию медленным, мягким дыханием, которое описано в Главе 9. Таким образом вы будете полностью освобождать легкие при выдохе, а именно это вам и нужно, когда кажется, что воздуха не хватает. Нормальный вдох возможен только при пустых легких. (Внимание: в редких случаях медленное и мягкое дыхание не помогает – тогда откажитесь от этого метода и проконсультируйтесь с врачом или психотерапевтом.) Очень часто советуют использовать приемы самоуспокоения при плохом настроении: например, принять горячую ванну, послушать музыку, почитать хорошую книгу, насладиться горячим шоколадом, погулять с собакой, заняться любимым видом спорта, пообщаться с друзьями. Как вы относитесь к таким рекомендациям? Если делать это в первую очередь для того, чтобы отвлечься от неприятных чувств, вы вряд ли достигнете своей цели и не испытаете особого удовлетворения. Трудно получить удовольствие от чего-то, чем занимаешься, только чтобы не думать о чем-то неприятном или пугающем. Кроме того, любое отвлечение чревато обратным эффектом. Поэтому я рекомендую для начала предоставить место своим чувствам. И только после этого спросить себя: «А чем полезным и приятным мне хочется заняться сейчас?» Возможно, это будет какое-то из упомянутых выше «самоуспокаивающих» занятий, а может быть, что-то совершенно другое. В любом случае, принимайтесь за это с полной концентрацией внимания, чтобы получить максимум пользы и удовольствия. Я ненадолго отпустил свои чувства, но потом снова начал бороться с ними Распространенное явление. Обычно бывает нужно практиковаться в этом еще и еще, чем чаще, тем лучше. Что делать, если сильные чувства появляются на работе или в других ситуациях, когда не получается просто сесть и попрактиковать этот метод? Со временем и практикой вам не потребуется больше нескольких секунд, чтобы заякориться, спокойно подышать и обуздать ваши чувства. После этого вы сможете сосредоточить свое внимание на конкретных действиях. Мне совсем не нравится выделять пространство Это и не должно нравиться (мне вот совершенно точно не нравится). Вопрос звучит так: хоть вам это и не нравится, готовы ли вы выделить пространство для неприятных чувств ради более осознанной жизни? Если нет, вернитесь к Главе 3 и вспомните, какой ценой вам обходится БОРЬБА. 15 Обуздывайте по-доброму «Что это за эзотерическая хрень?» – такими словами Карл первоначально отреагировал на мое предложение сделать упражнение «Добрые руки». Многие изначально скептически настроены к этому упражнению, считая его странным, вычурным, «хиппистским» или «чересчур эмоциональным». Их можно понять: в упражнении «Добрые руки» нужно а) прикладывать ладонь (или обе ладони) к разным частям своего тела и б) «посылать внутрь доброту». Тем не менее практически во всех случаях, когда люди расстаются со своими сомнениями и предубеждениями и пробуют выполнять это упражнение, они понимают, что это очень эффективный способ одновременно расцепиться, предоставить пространство и проявить самосострадание. Лично для меня упражнение «Добрые руки» – палочка-выручалочка на случай сильных эмоциональных страданий, и это первое, что я советую клиентам, друзьям и родственникам, когда они сталкиваются с горем, утратой или сильной обидой. Так что при всем вашем скептицизме я все же настоятельно рекомендую поэкспериментировать с этим процессом, обращая внимание на то, что будет происходить. Ниже описан всего лишь один пример практики «Добрые руки», и позанимавшись ею мы рассмотрим и другие варианты (а если вам нравятся мои голосовые инструкции, скачайте бесплатное аудио из Главы 15 пособия The Happiness Trap: Extra Bits). Упражнение на добрые прикосновения Примите удобную позу. Если неприятное чувство пока не появилось, вызовите его способом, представленным в предыдущей главе. Теперь определите, где в вашем теле оно ощущается наиболее остро… Где это? На что это похоже? Заинтересованно наблюдайте… И назовите его… Теперь поверните одну из ваших рук ладонью вверх. Попробуйте наполнить эту руку ощущением доброты… Вы несметное множество раз использовали эту руку для проявления доброты. Брали за руку расстроенного человека, прижимали к себе плачущего малыша, обнимали страдающего друга, помогали кому-то в трудном деле. Так что наполните ее добрыми чувствами прямо сейчас… Теперь очень мягко приложите эту руку к месту, где ощущаете это чувство, или к области сердца. (Если вам не хочется касаться своего тела, пусть ваша рука парит чуть выше поверхности кожи.) И попробуйте направить эту доброту внутрь себя – можно почувствовать, вообразить или ощутить, как вы проникаетесь этим теплым, доброжелательным чувством. Пусть ваша рука лежит (или парит) тихо и спокойно… Ощущайте, как ее тепло перетекает в ваше тело… Представьте, что участок вашего тела вокруг этой болевой точки смягчается, расслабляется, уступает… Мягко возьмите в руку эту боль. Держите ее бережно, как плачущего младенца, скулящего щенка или хрупкое произведение искусства… Придайте этому проявлению доброты, заботливости и сердечности, как будто вы приходите на помощь близкому человеку… Пусть ваши пальцы источают доброту… А теперь используйте обе руки. Положите одну руку на область сердца, а другую на живот и дайте им спокойно полежать там (или попарить)… Будьте благожелательны и добры к себе, будьте в контакте с собственным «Я», окружите себя вниманием, заботой и поддержкой… И скажите себе несколько добрых слов – примерно тех же, которые сказали бы близкому человеку, испытывающему нечто подобное… Если не знаете, что именно сказать, попробуйте так: «Это действительно очень больно, я понимаю» или «Это трудно, но я справлюсь». И продолжайте направлять тепло и доброту… Не пытайтесь избавиться от страдания, наоборот, дайте ему место… Впуская его в его нынешнем виде… Дайте ему вволю места… И направляйте тепло и доброту… Признайтесь себе, что это чувство говорит о том, что вам не все равно… Оно сообщает о чем-то очень важном для вас… О пропасти между желаемым и действительным… Это то, что роднит вас с каждым человеческим существом на этой планете… Чем шире эта пропасть, тем острее боль, которую чувствуют люди… И можно ли примириться с этим, пусть даже это больно? И продолжая слать себе тепло и доброту… Вы завершаете это упражнение… Потягиваетесь, шевелитесь… И вступаете в контакт с окружающей действительностью… Как прошло? Если без особого толка, возможно, это просто не ваше, но я предлагаю попробовать еще раз с использованием приведенных ниже рекомендаций. А если вы действительно почувствовали пользу, советую вам использовать это упражнение почаще и дополнить им свою обычную практику обуздания эмоций: выполняйте упражнение «Обуздание эмоций» с руками, возложенными на тело и излучающими доброту. Кроме того, это упражнение принесет пользу, если вы не можете заснуть из-за тревожных мыслей или вскакиваете ни свет ни заря с ощущением ужаса или отчаяния. Можно поэкспериментировать с альтернативными вариантами описанного выше упражнения: • Положить обе руки на грудь. • Положить обе руки на живот. • Ласково обнять себя. • Обнять себя, мягко поглаживая руки. • Мягко помассировать область напряжения или скованности. • Бережно положить лицо на ладони, с массажем висков или без него. «Добрые руки» могут также помочь с выполнением высокоэффективного упражнения под называнием «Серфинг на волне желания». На волнах желаний Вам ведь случалось сидеть на берегу моря и смотреть на волны? Просто наблюдать за тем, как они приходят и уходят. Морская волна растет потихоньку, постепенно набирая скорость и размеры до определенного момента, который называют гребнем. Это пик, после которого она затихает. То же происходит и с нашими желаниями. Поначалу они могут быть почти незаметными, затем нарастают, достигают пика и исчезают. Обычно мы реагируем на появление желаний в режиме ПОДЧИНИЯЙСЯ (то есть «поддаемся» им) или в режиме БОРИСЬ (то есть «противимся» им). В серфинге желаний мы не поддаемся и не противимся желаниям, а впускаем их и выделяем им пространство. В открытом море волны возникают, достигают пика и спадают, не причиняя вреда. Ну а если на пути волны появляется преграда? Вы же видели, как волны обрушиваются на берег или разбиваются о скалы? Вдребезги, со страшным шумом и угрожая снести все на своем пути. «Серфинг желаний» подразумевает отношение к своим желаниям, как к волнам, по которым можно скользить. Сам этот термин еще в 1980-х ввели психологи Алан Марлатт и Джудит Гордон в своих работах, содержавших ряд новаторских подходов к лечению наркозависимости. Принципы, которые они использовали для избавления человека от тяги к наркотикам, можно с успехом применять и в других случаях, когда нами овладевает какой-то нестерпимый порыв: проваляться целый день в постели, бросить учебу, съесть шоколадку, отомстить, выпить, потянуть с началом важной работы, спрятаться от родных и близких, расколотить посуду или наорать на любимого человека. И вновь обратите внимание: это не способ игнорировать или подавлять свои порывы и желания. Им разрешается появляться и исчезать по их собственному усмотрению, без того, чтобы следовать им. Естественным образом возникает вопрос: а сколько может продлиться тот или иной порыв? Сколько длятся порывы? В большинстве случаев от момента зарождения порыва или сильного желания до его исчезновения проходит три минуты (правда, иногда они могут затягиваться). Иногда в ответ на это люди возражают, утверждая, что их «то и дело тянет» к каким-то вещам. На что я сочувственно отвечаю: «Да, сейчас это именно так. И на это есть уважительная причина. Вы делаете то, что от природы свойственно всем нам: сопротивляетесь своим порывам». Существует великое множество способов противостоять своим желаниям: с ними борются, их обдумывают, подвергают сомнению, пытаются отвлечься от них, подавляют и так далее, и тому подобное. И в этих случаях (когда переключатель борьбы в положении «ВКЛ») мы на самом деле продлеваем существование желаний. А если выделять им пространство, они будут появляться и исчезать достаточно быстро. Разумеется, в проблемных ситуациях волны желаний могут быть множественными. По мере сохранения проблемы порывы будут появляться и исчезать вновь и вновь. Как правило, довольно скоро они проходят, но при этом не исчезают насовсем. Но если не БОРОТЬСЯ с ними, а допустить их существование, можно направить свои силы на что-то более существенное. Серфинг желаний – коротко Чтобы волны желаний не смывали вас, воспользуйтесь слегка видоизмененной техникой обуздания эмоций, о которой рассказывалось в предыдущей главе. Примите к сведению. Замечайте и именуйте свои желания. Где они ощущаются сильнее всего? Это какая-то часть тела (например, появление слюны во рту), общее беспокойное состояние или напряженность? Назовите это «Меня тянет…». Разрешите. Позвольте своему желанию присутствовать – «Пусть оно будет». Дайте место. Вы предоставляете желанию возможность возникать и проходить по его собственному усмотрению. Расширяйте фокус. Признавая наличие желания, войдите в контакт со своим телом и расширьте взгляд на окружающий мир. Главное отличие от обуздания эмоций состоит в том, что мы считаем свое желание волной и заинтересованно наблюдаем за тем, как оно возникает, достигает пика и спадает. В качестве вспомогательного средства можно оценивать силу этой волны по десятибалльной шкале. Это дает возможность отслеживать ее состояние от зарождения до пика и спада. Например: «Мне хочется закурить, сейчас это 7 баллов», «Ага, а теперь уже 8», «Тянет на 9», «Все еще 9», «Спало до 8», «А теперь уже 6», ну и т. д. Для усиления этой практики ее можно дополнить добрыми словами и добрыми руками. Можно очень мягко и по-доброму мысленно сказать себе: «Трудновато, но я смогу серфить на этой волне» или «Меня так и тянет ПОДЧИНИТЬСЯ этому порыву, но я позволю ему просто возникнуть и уйти». Можно также бережно возложить руку (или обе) на тело, как описывалось выше. 16 Вовлеченность Когда Соле исполнилось тридцать три, ее лучшая подруга организовала по этому поводу вечеринку в местном кафе. Сначала Солу порадовало, что все ее родственники и ближайшие друзья собрались отметить это событие. Но ближе к концу вечера ей стало грустно и одиноко. В ее сознании начали появляться мысли из серии «А ты все одна и одна». «Посмотри на своих подруг. Все они либо в отношениях, либо замужем и обзавелись детьми, а у тебя даже бойфренда нет! А тебе ведь уже 33 стукнуло, на минуточку. Время уходит… Скоро и рожать-то будет поздно… Ты только посмотри, как им весело… Они не знают, каково это – каждый вечер возвращаться в пустую квартиру… И чего тут отмечать? Все равно тебя ждет унылая одинокая старость…». В общем, радио «Безнадега» включилось на полную катушку. И чем больше Сола прислушивалась к его вещанию, тем глубже уходила в себя. Она почти не прикасалась к еде, не улавливала, о чем вокруг говорят, и все больше отстранялась от общего веселья. Да, Сола действительно была одинока и становилась старше, а большинство ее подруг действительно были замужем или в отношениях. Но давайте вспомним главный вопрос – есть ли польза от этих мыслей? В данном случае ее совершенно точно не было. Это был всего лишь очередной пример чересчур услужливого разума, который старается напомнить: налицо проблема, которую нужно решать. И это был отнюдь не единичный случай. Тема «А ты все еще одна» стала для Солы главным источником страданий: на протяжении всего года она периодически завладевала ее сознанием и подпитывала депрессивные настроения. Увы, похожие вещи – не редкость. Чем сильнее мы зацикливаемся на своих мыслях и чувствах, тем больше утрачиваем связь с окружающей действительностью. Особенно часто это бывает при депрессиях и тревожных расстройствах. При тревожных расстройствах человека одолевают мысли о будущем – как все начнет разваливаться, и справиться с этим он не сможет. А при депрессии человек находится в плену своего прошлого – терзается совершенными ошибками и их ужасными последствиями для себя. Но даже в отсутствие депрессии или тревожного расстройства вам, несомненно, часто случается зацикливаться на своих сомнениях, раздумьях или назойливых мыслях. Откуда я это знаю? Ну, вы же человек, а это свойственно всем людям. Реальность такова, что все мы периодически уходим в свои мысли и в результате выпадаем из жизни. Обычно это многократно случается на протяжении дня. Вам ведь приходилось приехать куда-нибудь на машине и не помнить подробностей своего путешествия? Не находить, что ответить на вопрос: «Чем ты сегодня занимался?» Съедать что-то, даже не сознавая этого? Прочитывать страницу и убеждаться, что вы не в состоянии вспомнить ни слова? Заходить в комнату и не понимать, зачем вы в нее пришли? Разговаривать с человеком и внезапно осознавать, что вы не уловили сказанного только что, поскольку «мысленно унеслись за тридевять земель»? Каждому из нас доводилось испытывать подобное множество раз. Будучи «поглощенными своими мыслями», мы не обращаем внимания на то, что делаем. Физически мы здесь, но психологически где-то еще. Предположим, вы с кем-то беседуете, и вас одолевают мысли вроде: «Он считает меня занудой», «Надо сдать налоговую декларацию» или «Надеюсь, я не забыл запереть входную дверь, когда выходил из дому». Чем больше вас занимают эти мысли, тем ниже уровень вашей вовлеченности в разговор. То же относится и к любым другим вашим занятиям, будь то езда за рулем, готовка ужина или секс: чем больше вы поглощены своими мыслями, тем меньше вовлечены в то, что делаете. Разумеется, порой бывает очень полезно и правильно погрузиться в свои мысли – например, обдумывая творческую задачу, репетируя предстоящее публичное выступление, планируя важное мероприятие или просто разгадывая кроссворд. Когда это полезно, правильно и способствует шагам навстречу жизни, которой хочется жить, говорить о «зацикленности» на своих мыслях не приходится. Мы говорим о зацикленности только в случаях, когда сосредоточенность на своих мыслях отдаляет человека от жизни, которую он хотел бы прожить. Что плохого в недостатке вовлеченности? Неполное вовлечение в происходящее «здесь и сейчас» приводит к тому, что мы (1) что-то упускаем или (2) делаем недостаточно. Давайте вкратце рассмотрим каждое из этих последствий: 1. Жизнь у человека одна, так что нужно получать от нее максимум. Если мы здесь и сейчас только наполовину, значит, многое упускаем. Это все равно что смотреть любимый фильм в темных очках, слушать любимую музыку в берушах или получать массаж в гидрокостюме. Наверное, и вам не раз случалось упускать возможность поговорить по душам с близким другом или любимым человеком из-за своей невнимательности к происходящему или поглощать любимую еду на автопилоте? Чтобы в полной мере оценить богатство своей жизни, нужно в нее вовлекаться! 2. Как писал Лев Толстой: «Времени нет, есть только мгновение. И поэтому в одно это мгновение надо полагать все свои силы». Чтобы сделать жизнь осмысленной, нужно действовать. Прошлое уже было, будущее еще не наступило, так что действовать можно только здесь и сейчас. А результативные действия требуют от нас полной вовлеченности: нужно хорошо понимать, что происходит и как мы на это реагируем. Действуя на автопилоте, машинально или рассеянно, мы делаем недостаточно. Допускаем оплошности, совершаем ошибки и часто сожалеем о сказанном или сделанном. Как повысить степень своей вовлеченности в происходящее здесь и сейчас? Это хороший вопрос. Вы уже освоили ряд навыков расцепления со своими мыслями и чувствами – якорение, определение и именование, концентрация внимания, выделение места эмоциям, серфинг желания. Специалисты называют их «практиками осознанности». До сих пор я не использовал понятие «осознанность», поскольку оно окружено ореолом множества неверных и неточных представлений. Например, люди полагают, что это религиозный обряд, своего рода медитация, прием расслабления, способ «очистить голову», инструмент владения собой или разновидность позитивного мышления. Но из прочитанного в этой книге вы уже понимаете, что подобные представления неверны. Определений осознанности великое множество, и ни одно из них не считается универсальным. Мое звучит примерно так: Осознанность – набор действенных психологических навыков, подразумевающих открытое, заинтересованное и гибкое внимание к действительности. Таким образом, мы практикуем осознанность и когда якоримся, и когда выделяем место трудным чувствам, и когда полностью сосредотачиваемся на своем занятии. Главное во всех этих навыках то, как именно проявляется внимание – открыто, заинтересованно и гибко. Открытость , с которой мы определяем и именуем мысли и чувства и выделяем им место, прямо противоположна борьбе с ними. Вдобавок мы делаем это заинтересованно – я постоянно говорю о «наблюдении с детской любознательностью». Это важно, поскольку при неподдельной заинтересованности можно вынести нечто полезное и из того, что крайне трудно и неприятно – либо узнать его истинную природу, либо понять, как конструктивно реагировать на это. Помимо открытости и заинтересованности, нашему вниманию нужна еще и гибкость. Разговаривая с вами за ужином в ресторане, я буду полностью сосредоточен на нашей беседе. Но если я уловлю запах дыма из кухни, то переключу внимание на выяснение причин этого. Давайте вернемся к представлению о жизни, как о спектакле с постоянными поворотами сюжета. Персонажами этого спектакля являются все ваши мысли, чувства, воспоминания и желания, а также все, что вы видите, слышите, осязаете и ощущаете. Частью вашего сознания вы можете следить за этим спектаклем, время от времени высвечивая его отдельные элементы. И именно эта наблюдающая часть вашего сознания – «я-наблюдатель» – имеет центральное значение для всех навыков осознанности. Порой вы используете ее для того, чтобы направить на ход своих мыслей или на отдельно взятую эмоцию. В других случаях вы направляете ее на окружающую действительность, чтобы осветить все, что видите, слышите и обоняете. Иногда она бывает сфокусирована на одной области, а иногда охватывает все, что происходит на сцене. Это и есть гибкость внимания – способность сужать, расширять, сохранять и изменять его фокус в зависимости от требований момента. Когда вы гуляете за городом, осознанно воспринимая все окружающие виды, звуки и запахи, фокус вашего внимания очень широк. А если вы сапер, тщательно обезвреживающий мину, вам нужен исключительно узко направленный фокус (иначе бабах!). «Я-наблюдатель», гибкое внимание, расцепление, определение и называние, якорение – все это различные аспекты осознанности. И все эти навыки осваиваются нами с одной и той же всеобъемлющей целью – они помогают жить здесь и сейчас, чтобы действовать максимально эффективно и получать от жизни как можно больше. И заметьте, в этих практиках нет ничего от религии, это не медитация, не позитивное мышление и не попытки расслабиться, «очистить голову» или управлять своими чувствами. (Конечно, их результатом обычно бывает снижение эмоционального дискомфорта, исчезновение неприятных мыслей и появление приятной расслабленности и спокойствия. Но все это бонусы, а не главная цель.) Ниже приводятся четыре практики осознанности, которые можно без проблем встроить в свой обычный распорядок дня без необходимости «выделения отдельного времени» [13] . Четыре простые практики А теперь я познакомлю вас с четырьмя простыми практиками осознанности. В каждом случае я попрошу вас полностью сосредоточиться на определенном аспекте вашего текущего опыта, и при появлении отвлекающих мыслей и чувств вам будет нужно: • Относиться к ним, как к машинам за окном, сохраняя всю полноту внимания на своей задаче. • В случае отвлечения внимания (а это произойдет, уж поверьте) спокойно принять это к сведению и сфокусироваться заново. Каждый эксперимент длится всего тридцать секунд. (Так что, наверное, есть смысл выполнить их все.) Эксперимент 1. Все внимание на окружающее пространство Закончив читать этот абзац, отложите книгу и обратите все свое внимание на окружающую обстановку. Максимально сосредоточьтесь на том, что видите, слышите и ощущаете. Какая температура в комнате? Воздух движется? Какое освещение? Мысленно отметьте как минимум пять звуков, которые слышите, пять объектов, которые видите, и пять телесных ощущений (вроде дуновения воздуха на лице, соприкосновения спины со стулом и ног с полом). Отложите книгу прямо сейчас и занимайтесь этим на протяжении тридцати секунд. Следите за тем, что будет происходить. Эксперимент 2. Все внимание на свое тело Читая этот абзац, вступите в контакт со своим телом. Определите положение ног, рук и спины. Мысленно обследуйте все тело от макушки до пяток, осознавая ощущения в голове, груди, плечах, животе, ногах. (Если вам не нравятся ощущения в каких-то частях тела, мысленно отметьте и это.) Отложите книгу, закройте глаза и занимайтесь этим на протяжении тридцати секунд. Следите за тем, что будет происходить. Эксперимент 3. Все внимание на свое дыхание Читая эти строки, осознайте свое дыхание. Замечайте, как поднимается и опускается грудная клетка, как воздух входит в ноздри и выходит из них. Следите за движением воздуха в носу. Обратите внимание на то, как расширяются легкие и поднимается живот. Отслеживайте выдох. Отложите книгу и занимайтесь этим на протяжении тридцати секунд. Следите за тем, что будет происходить. Эксперимент 4. Все внимание на звуки В этом опыте полностью сфокусируйтесь на том, что слышите. На звуках, которые издаете сами (например, звуках своего дыхания и движений), звуках окружающего пространства и звуках за его пределами. Отложите книгу и занимайтесь этим на протяжении тридцати секунд. Следите за тем, что будет происходить. Итак, что вы заметили? Наверное, три вещи: • мы всегда находимся в эпицентре целого пиршества ощущений, просто обычно не сознаем этого; • отвлечься на мысли и чувства проще простого; • можно сразу же расцепиться с ними и сфокусироваться заново. А теперь давайте посмотрим на связь осознанности и избавления от скуки. Избавление от скуки Осознанность подразумевает полное и заинтересованное внимание к происходящему здесь и сейчас. При такой осознанности нам не нужно вступать в борьбу с реальностью, которую вызывают суждения о том, что происходит что-то не то и не так. Разум убеждает нас, что так не должно быть, что мы не должны быть такими, как есть, и что все вокруг неправильно, зато сами мы правы. Он утверждает, что где-то еще жизнь была бы лучше, а сами мы были бы счастливее, сложись все иначе. Попадаясь на удочку таких мыслей, мы оказываемся в густом психологическом тумане, мешающем нашему мировосприятию и искажающем его. Но жизнь становится совершенно другой, когда мы делаем ее осознанной. И прежде всего намного менее скучной. Скука появляется, когда мы попадаемся на крючок мысли «Ничего интересного здесь не жди». Обычно за ней следует другая – о том, насколько интереснее и веселее было бы жить, занимайся мы чем-то другим. И наш разум сразу же начинает скучать, поскольку считает, что ему все ясно. Мол, плавали – знаем и навидались еще и не такого. Идем мы по улице, едем на работу, обедаем, болтаем со знакомым, принимаем душ – все это воспринимается разумом без особого интереса. И действительно, ведь он занимался этой бодягой бессчетное количество раз. Поэтому вместо помощи с вовлеченностью в действительность он переносит нас в иные времена и места. В результате мы проводим огромное количество времени «в полузабытьи», почти не отдавая себе отчета в богатой ткани окружающей нас действительности. Сценическое действие продолжается, но из-за крайне тусклого ощущения нам почти ничего не видно. Но есть и хорошая новость: «я-наблюдатель» всегда находится во включенном состоянии. И в любой момент мы можем воспользоваться этим, чтобы осветить происходящее на сцене жизни. Открытое и заинтересованное внимание к происходящему способно вернуть нам всю полноту человеческого опыта, как нового и волнующего, так и знакомого и не слишком приятного. И вот что замечательно – при таком внимании к происходящему вокруг часто можно увидеть в ином и интересном свете то, что мы считали давно знакомым, скучным и прозаичным. Чтобы убедиться в этом на собственном опыте, посмотрите, что будет происходить, когда вы сфокусируетесь на чтении этой книги. Все внимание этой книге Цель этого эксперимента – по-новому взглянуть на эту книгу, увидеть ее свежим взглядом. (Если вы читаете это на устройстве или слушаете аудиокнигу, пожалуйста, возьмите любую книгу, чтобы поучаствовать.) Вообразите себя любознательным ученым, который никогда прежде не видел подобного предмета. Подержите книгу в руках, ощутите ее вес. Почувствуйте прикосновение обложки к ладоням. Медленно проведите пальцем по странице и обратите внимание на структуру ее поверхности. Поднесите раскрытую книгу к носу и понюхайте бумагу. Медленно полистайте страницы и прислушайтесь к их шелесту. Всмотритесь в лицевую сторону обложки. Обратите внимание на игру света на ее поверхности, на очертания, цвета и фактуру. Потом откройте книгу на любой странице и обратите внимание на очертания белого пространства вокруг текста. И как это вам? Скорее всего, до сих пор вы принимали все разнообразие этих деталей как данность, хотя и читаете эту книгу уже некоторое время. И точно так же обстоят дела едва ли не со всеми аспектами нашей жизни. Вот почему сейчас я познакомлю вас с практикой, которая доставляет массу удовольствия. Исключительно приятная практика Простейшим способом развить навыки осознанности является полное сосредоточение внимания на повседневных занятиях, способных доставлять радость и удовольствие. Обычно это случается с нами спонтанно в новых, волнующих и потенциально приятных ситуациях. Это может быть во время прогулки на природе, когда ваш взгляд наслаждается видом полей, деревьев и цветов, лицо обвевает теплый летний ветерок, а вокруг поют птицы. Или во время задушевного разговора с любимым человеком с глазу на глаз, когда слух ловит каждое слово и возникает ощущение полного единения. Или во время игры с ребенком или любимой собакой, когда вы настолько увлечены забавой, что утрачиваете ощущение времени и связь с окружающим миром. К сожалению, такие моменты редко длятся долго. Рано или поздно нашим вниманием овладевает какая-нибудь мысль, и мы отвлекаемся от происходящего. Но можно научиться осознавать, когда это происходит, расцепляться и вовлекаться вновь. Можно пойти и дальше – практиковать активное наслаждение этим опытом, чтобы оценить его в полной мере. Чем лучше это получается, тем больше удовольствия мы получаем от многочисленных радостей жизни (многие из которых мы недооцениваем или упускаем, находясь на автопилоте). Чтобы развить в себе эту способность, можно сфокусироваться на чем-то приятном. Все внимание чему-то приятному Практикуйте это по меньшей мере с одним-двумя приятными занятиями ежедневно. Занятие обязательно должно быть ценностно-ориентированным – то есть чем-то важным и обогащающим жизнь, а не попыткой избавиться от «неприятных чувств». Оно не обязательно должно быть чем-то сногсшибательным. Можно просто перекусить, погладить кота, выгулять собаку, послушать пение птичек, обняться со своими детьми, посидеть на солнышке или послушать любимую музыку. Представьте, что делаете это впервые в жизни. Обращайте все свое внимание на то, что видите, слышите, осязаете и ощущаете, и наслаждайтесь каждой секундой. Полностью сосредоточьтесь на том, что делаете, используйте все пять чувств. Например, вы можете сделать так, когда будете принимать душ. Обратите внимание на звуки, которые производит вода, когда струится из крана, бьется о ваше тело и уходит в сливное отверстие. Ощущайте струйки воды, стекающие по спине к ногам и дальше. Обоняйте запахи шампуня и мыла. Обратите внимание на поднимающиеся к потолку клубы пара. Следите за телесными реакциями. Обратите внимание на проявляющееся чувство удовольствия. При появлении мыслей и чувств признайте их право на существование и вновь сфокусируйтесь на душе. Как только поймете, что внимание переключается (а это обязательно произойдет), признайте это, расцепитесь, заново сфокусируйтесь на душе и наслаждайтесь каждой секундой этого процесса. Еще две практики – не настолько приятные, но очень полезные Закончим эту главу еще двумя полезными практиками осознанности. Вам не потребуется выкраивать для них отдельное время – занимайтесь своими обычными повседневными делами и по ходу дела практикуйте осознанность. Правда, они не настолько же приятны, как описанное выше упражнение, и вам понадобится в какой-то мере преодолевать себя. Выберите как минимум два ежедневных дела, которые вы считаете скучными, нудными или муторными. Из тех, которыми вы обычно занимаетесь без особой охоты, чисто автоматически и с желанием покончить с этим как можно скорее. Если то, что рекомендуется ниже, по каким-то причинам не подойдет, придумайте свои варианты. В оптимальной ситуации оба упражнения выполняются хотя бы по одному разу в день. Если получается больше – отлично, но даже раз в неделю лучше, чем ничего. Сосредоточенность на утреннем ритуале Выберите одно из дел, которое входит в ваш ежеутренний ритуал – это может быть чистка зубов, причесывание, заправка постели, бритье или макияж. Душ не подойдет – это, по определению, приятное занятие, а вам нужно что-то довольно нудное и хлопотное. Полностью сосредоточьтесь на этом занятии и обращайте внимание на то, что видите и слышите, на тактильные и вкусовые ощущения. Представьте себя любопытным ребенком, делающим это впервые в жизни. Пусть мысли идут своим чередом, ну а если какая-то из них все же завладеет вашим вниманием, вы знаете, что делать: отметить, расцепиться и сфокусироваться заново. Начинайте практиковать это с одним из элементов вашего утреннего ритуала, а затем распространяйте на все прочие. Сосредоточенность на полезном деле Выберите домашнюю обязанность, которая вам не нравится, но в конечном счете приносит пользу. Это может быть глажка, мытье посуды, чистка салона автомобиля, приготовление здоровой пищи, купание детей или сеанс массажа для вашего домашнего ослика [14] – в общем, любое дело, которое вам не очень по душе. И каждый раз занимайтесь этим с полной сосредоточенностью и неподдельным интересом. Предположим, вы гладите одежду и: • Обращаете внимание на ее цвет и покрой. • Обращаете внимание на игру света на складках. • Обращаете внимание на то, как изменяется вид выглаженной вещи. • Обращаете внимание на шипение пара, поскрипывание гладильной доски, едва слышные звуки скольжения утюга по материи. • Обращаете внимание на положение руки на утюге и свои движения. • При появлении скуки или раздражения признаете это, выделяете им место и вновь фокусируетесь на своем занятии. • Пусть ваши мысли и чувства появляются и исчезают, а вы признаете их, расцепляетесь и вновь сосредотачиваетесь. Как это выглядит на практике По мере освоения навыков осознанности Сола начала больше ценить то, что есть в ее жизни, без постоянной фиксации на том, чего в ней не хватает. Она смогла укрепить отношения с близкими, стала гораздо лучше фокусироваться на рабочих задачах и домашних делах, получать гораздо больше удовольствия от приятных сторон своей жизни. Все это очень помогло ей в избавлении от депрессии. (При этом не надо думать, что это был какой-то «экспресс-ремонт», мгновенно преобразивший ее жизнь. Это был всего лишь один из этапов ее пути. Впоследствии мы еще вернемся к Соле, чтобы узнать, что еще она сделала.) Рассчитываю на аналогичные результаты и в вашем случае. Ежедневные практики сосредоточения внимания на чем-то приятном, элементах своего утреннего ритуала и полезном, но скучном деле – отличное начало. А кроме того, почему бы не практиковать «осознанное восприятие действительности» регулярно на протяжении дня? Цель состоит в том, чтобы постепенно распространять эти практики на все сферы своей жизни, вплоть до момента, когда вы не перестанете считать их упражнениями или экспериментами. Осознанность станет вашим естественным состоянием. Со временем это вызовет поистине глубочайшую перемену в вашей жизни: она не будет «проходить мимо», напротив, вы начнете «жить по полной». 17 Возвращение к собственному телу Чем сильнее мы разобщены со своим телом, тем меньше чувствуем. Дело в том, что основу любой эмоции составляют телесные ощущения физиологических изменений в организме. Следовательно, если ваши эмоции и желания живут в основном «в вашей голове», значит, вы в значительной степени «оторваны» от своего тела. Контакт с когнитивными элементами эмоций налицо, но подключения к ощущениям нет. А полная внутренняя опустошенность (частая при психологических травмах и сильных депрессиях) указывает на крайнюю степень разобщенности с телом. Сложности с пониманием своих эмоций возникают примерно у каждого десятого взрослого жителя планеты. (Обычно это сопровождается затруднениями с именованием эмоций. Так что, если вам бывает трудно назвать свое чувство по имени, воспользуйтесь рекомендациями из Главы 14 пособия The Happiness Trap: Extra Bits.) Однако есть и хорошая новость – практика телесной осознанности позволяет научиться гораздо лучше разбираться в своих эмоциях. Перечислю лишь некоторые из плюсов этого: • Вы ощутите прилив жизненных сил, «вернетесь к жизни», «почувствуете себя человеком». • Разобщенность с телом помогает избегать неприятных чувств, но при этом отсекает от многих радостей и удовольствий. А телесная осознанность позволяет ощущать полный спектр эмоций и чувств, как неприятных (например, грусть, гнев, тревожность), так и приятных (например, любовь, удовлетворенность, радость). • Чем меньше вы отдаете себе отчет в своих эмоциях, тем меньше владеете собой. Привнося в свои чувства осознанность, мы лишаем их возможности помыкать нами. • Обширные исследования показывают, что чем лучше человек разбирается в своих эмоциях, тем более удачные решения принимает и с большей вероятностью делает правильный жизненный выбор. • Телесные ощущения часто предупреждают нас об угрозах и опасностях, неразличимых для рассудка. Без доступа к этой информации – обычно ее называют «интуицией» или «внутренним чутьем» – можно невольно подставиться под риск или позволить себя использовать. • Не уверены в собственном теле? Тогда вам стоит начать исследовать его и научиться правильными способами справляться с трудными чувствами. Без этого ваше тело останется темным обиталищем чудовищ, встречаться с которыми нет ни малейшего желания. • Существует прямая связь между жизненным успехом и тем, что специалисты называют «эмоциональным интеллектом», иначе говоря, умением обуздывать эмоции и использовать их в правильных целях (см. Главу 12). Для развития эмоционального интеллекта очень важно научиться контактировать со своим телом и разбираться в эмоциях. • Поддержание крепких и здоровых отношений с окружающими, будь то родные, друзья, дети или коллеги по работе, – один из важнейших факторов осознанной и благополучной жизни. А неумение разбираться в своих эмоциях чревато значительным ущербом для отношений с окружающими. Дело в том, что создание и поддержание хороших отношений требуют эмоционального интеллекта, позволяющего не только управлять собственными чувствами, но еще и понимать чувства других людей. Вам не приходилось смотреть фильм или телепередачу без звука? Это не слишком интересно. В отсутствие музыки, диалогов и звуковых эффектов впечатление от просмотра даже самых прекрасных кадров будет сильно смазано. Присмотревшись повнимательнее, можно все-таки понять, что происходит, но и ошибиться по поводу сути событий на экране будет очень легко. Примерно то же происходит, когда мы общаемся с окружающими в состоянии изоляции от собственных чувств. Можно запросто неверно истолковать их намерения и чувства, можно не понять, как отражаются на них наши поступки, и все это чревато конфликтами и напряженностью в отношениях. Многие упражнения из этой книги помогают установить контакт со своим телом – это и якорение (Глава 5), и сфокусированность на растяжке (Глава 9), и обуздание чувств (Глава 14), и «Добрые руки» (Глава 15). Но если вам все же трудно разобраться в своих эмоциях, помогут регулярные занятия сканированием тела. Сканирование тела Под сканированием тела подразумевается исследование своего организма (целиком или какой-то части) на предмет ощущений. Их с интересом наблюдают и позволяют им существовать. Длительность упражнения может быть очень разной – от тридцати секунд до тридцати минут. Обычно начинают с более коротких трех-четырехминутных упражнений, постепенно увеличивая их продолжительность. При этом чем чаще вы будете их выполнять, тем лучше. Идеальный вариант – раз в день, но и раз в неделю лучше, чем ничего. А если вы избегаете уделять внимание отдельным частям или участкам своего тела, поставьте себе задачу постепенно, не торопясь, начать делать это. Ежедневно (или еженедельно) выбирайте область, которую обычно избегаете, и некоторое время уделяйте ей всю полноту своего внимания. Например, в первый раз можно сосредоточиться на ней на две секунды, во второй раз – на четыре, а в третий – на шесть. Доведите продолжительность до десяти-пятнадцати секунд и переходите к другой проблемной зоне. Постепенно расширяйте «территориальный охват», пока не сможете сканировать свое тело с головы до пят, не пропуская ни одной его части. (А если при этом будут возникать неприятные мысли и чувства, используйте свои навыки расцепления.) Если какая-то область не чувствуется, создайте ощущение в ней. Можно подвигать ею (например, пошевелить пальцами ног), помассировать руками или напрячь соответствующую мышцу. Поэкспериментируйте с описанным ниже коротким упражнением на сканирование тела. В первый раз затрачивайте примерно по пятнадцать секунд на каждый шаг, с тем чтобы общая продолжительность упражнения составила примерно три минуты. Затем постепенно увеличивайте ее, затрачивая на каждый шаг 25, 35 или 45 секунд. (В Главе 17 пособия Extra Bits есть бесплатная аудиоинструкция.) Прочитайте инструкцию ниже, чтобы понять, о чем речь, а потом приступайте к выполнению. Короткое сканирование тела Примите удобное положение и либо закройте глаза, либо зафиксируйте взгляд на точке перед собой. Ваша задача состоит в том, чтобы медленно отсканировать свое тело, полностью сосредотачиваясь на своих ощущениях, даже самых слабых. Наблюдайте за каждым из них так, будто вы любознательный ребенок, который впервые встречается с чем-то подобным. Не БОРИТЕСЬ со своими ощущениями – какими бы приятными, нейтральными или неприятными они ни были, просто позволяйте им быть. Выполняя упражнение, позвольте своему разуму вещать подобно радиоприемнику в дальнем углу комнаты (но не старайтесь игнорировать или заглушать его). Разумеется, время от времени вы будете попадаться на его удочку и отвлекаться от упражнения. Заметив это, обратите внимание, на что именно попались, и вновь сосредоточьтесь на своем теле. Потратьте по пятнадцать секунд на заинтересованное наблюдение за ощущениями в: • ногах и ступнях; • коленях; • бедрах; • ягодицах и области таза; • животе; • груди; • ладонях и пальцах рук; • предплечьях; • плечах; • шее; • голове. И как вам это упражнение? Большинству людей оно поначалу кажется трудным. Они жалуются на скуку или на сложности с фокусированием. Тем не менее со временем оно окупается в сто раз. Кроме того, это упражнение хорошо помогает справиться с бессонницей. Заняться им явно лучше, чем просто ворочаться с боку на бок… 18 Переживания, раздумья, зацикленность «НЕ ПЕРЕЖИВАЙ ПО ЭТОМУ ПОВОДУ!» Как часто вы слышали этот вроде бы дельный совет? Или его усложненную версию: «Если можно что-то сделать с этим, прямо сейчас и займись. А если нет, нечего и переживать»? Или упрощенную: «Выше нос, все будет хорошо!» Сказать «не переживай» легко, но последовать этому совету очень трудно. На самом деле способы, которыми люди пытаются снять свое беспокойство – например, большинство стратегий борьбы, которые мы рассматривали в Главе 3, часто только обостряют их в долгосрочном плане. В частности, такие методы, как подавление беспокойства, отвлечение, приказы самому себе «ЗАКАНЧИВАЙ С ЭТИМ!» или «ЗАБУДЬ ОБ ЭТОМ!» имеют все шансы срикошетить – дать (если повезет) краткосрочную передышку, но в более длительной перспективе лишь обострить переживания. То же справедливо и для раздумий и зацикленности. Остановить эти ментальные процессы бывает очень непросто. Это возможно, но требует немалых усилий. И прежде чем заняться этим, нам нужно получить ответ на один вопрос. Почему это то и дело происходит со мной? Это один из тех вопросов, над которыми люди размышляют чаще всего. И он вполне заслуживает развернутого ответа. Раздумья, беспокойство и зацикленность по сути своей являются процессами решения проблем. Тягостные раздумья обычно обращены на проблемы прошлого: «Почему случилась эта неприятность?» (или «Ну почему так все время случается?»). Переживаем мы по поводу возможных проблем в будущем: «А что если случится вот такая неприятность?» А зацикливаться можем на прошлом, настоящем, будущем или даже на альтернативной реальности: «Как прекрасна была бы моя жизнь, если бы только…». По большому счету наш разум представляет собой устройство для решения проблем, постоянно нацеленное на две задачи: а) как получить желаемое и б) как избежать того, что нежелательно. Раздумья, беспокойство и зацикленность можно считать «решением проблем на форсаже» – наше сознание постоянно сосредоточено на некой проблеме и работает на предельных оборотах, отчаянно пытаясь придумать удачное решение. Но это похоже на автомобиль в песках – мотор работает на полную мощность, колеса вращаются с бешеной скоростью, а движения нет и нет. Иначе говоря, раздумья, беспокойство и зацикленность – неэффективные форматы решения проблем. Эти когнитивные процессы отнимают уйму времени, сил и внимания, но обычно выдают решение крайне медленно. И почему тогда мы то и дело занимаемся этим? Дело в том, что эти процессы всегда запускает какая-то проблема – трудная ситуация, неприятная мысль, тяжелое чувство или любое их сочетание. В ответ на это мы погружаемся в раздумья, переживаем или зацикливаемся в попытках решения проблемы. Отдача от этого сводится к четырем основным результатам: 1. Мы уходим – на некоторое время – от неприятных ощущений. При погружении в мысли наше внимание отвлекается от неприятных ощущений в теле. 2. Мы получаем решение проблемы. Пусть и далеко не быстро, но в конечном итоге мы обычно приходим к ответу на вопрос или к решению проблемы. Именно поэтому многие говорят: «Озабоченность помогает мне подготовиться к худшему» или «Размышления помогают мне разобраться в себе». 3. Создается впечатление упорной работы. Эти когнитивные процессы требуют немалых усилий, поэтому нам кажется, что мы упорно работаем над решением проблем, делаем что-то полезное и движемся вперед. 4. Это помогает избежать дискомфорта, связанного с совершением действий. Увлекшись этими когнитивными процессами, мы обычно уклоняемся от совершения трудных или рискованных действий: избегаем трудных ситуаций, не принимаем сложных решений и тянем с делами, которые нас беспокоят. (В бизнесе это называют «аналитическим ступором».) Это дает краткосрочную передышку от неприятных мыслей и чувств (в первую очередь тревоги, неуверенности и страха перед неудачей), которые гарантированно появятся после перехода к действиям или принятия решения. Всех этих результатов можно и не достичь, но некоторые из них мы, как правило, получаем. (Обычно бывают и кое-какие другие, например, в виде сочувствия и поддержки от окружающих.) И, разумеется, мы не целенаправленно решаем предаться раздумьям, беспокойству или зацикленности ради получения этих результатов. На самом деле большинство людей даже не знают о существовании этих результатов (если только им не укажет на них какой-нибудь всезнающий гуру самопомощи). Тем не менее эти результаты имеют место. (Психологи называют их «подкрепляющими последствиями» – это результаты или следствия поведения, которые закрепляются и усиливаются с течением времени.) И их вполне достаточно, чтобы мы то и дело занимались этим, даже понимая, что таким образом не приближаемся к своим жизненным целям. Результаты обеспокоенности, раздумий и зацикленности часто становятся заметны только после того, как мы начинаем расставаться с этими привычками. В первую очередь это касается результатов (1) и (2) – ухода от неприятных ощущений и дискомфорта при совершении действий. При завершении этих ментальных процессов уровень эмоционального дискомфорта обычно ненадолго повышается, и мы испытываем неприятные чувства, которых временно избегали, в первую очередь тревожность и страх. На повторное появление этих чувств мы сразу же безотчетно реагируем возвращением к беспокойству, раздумьям и зацикленности. (Повторюсь, это происходит автоматически, ненамеренно и практически без нашего ведома.) Ну вот, теперь вы понимаете, почему регулярно возвращаетесь к этим вещам и почему так сложно побороть эту привычку. Давайте зададимся следующим вопросом. Готовы ли вы сделать то, что потребуется? Если вы хотите меньше вовлекаться в эти ментальные процессы (а полностью избавиться от них невозможно), от вас потребуется: • готовность тренировать навыки их прекращения; • готовность допустить кратковременный рост эмоционального дискомфорта – в первую очередь тревожности, – который обычно имеет место. (Разумеется, в долгосрочной перспективе ваш эмоциональный дискомфорт снизится. Это своего рода компромисс – краткосрочное страдание ради долгосрочного результата.) Так что подумайте – что является для вас достаточно важным основанием, чтобы заняться этим? Например, если вы станете меньше беспокоиться, предаваться раздумьям и зацикливаться, то: • Как это поможет вашим отношениям с близкими? • Как это скажется на вашем здоровье и самочувствии? • Как это отразится на вашей результативности в работе? • Кому вы будете уделять больше внимания? • На чем больше сосредоточитесь? • Что будете делать с высвободившимися временем и силами? Потратьте хотя бы пару минут на обдумывание этих вопросов и ответов на них. Затем спросите себя: «Готов ли я ради этой пользы сделать то, что потребуется, а именно освоить новые навыки и допустить кратковременный эмоциональный дискомфорт?» Если ответом будет «нет», пожалейте себя. Самобичевание ничему не поможет. Поэтому попрактикуйте самосострадание. Расцепитесь с любыми видами самоосуждающих мыслей, дайте волю грусти, разочарованию или огорчению и скажите себе какие-то добрые слова. Не забывайте – иногда мы бываем готовы к трудностям, а иногда нет. И это нормально. Все люди разные, и идеальных не бывает. Сейчас вы к этому не готовы, но, возможно, станете готовы попозже. А если ваш ответ «да», то экспериментируйте со стратегиями, о которых рассказано ниже. И делайте это при любой возможности. Наблюдение и определение, осознанность, сосредоточенность Если ваши мысли еще не слишком разгулялись, будет достаточно наблюдения и определения: «Это беспокойство», «Зациклился на своем здоровье», «Спасибо, Разум. Я понимаю, что ты стараешься помочь, но лучше я разберусь с этим сам». Это делается в сочетании с полной сосредоточенностью внимания на своем занятии в данный момент. Якорение Если ваши мысли набрали максимальную скорость, лучше всего заякориться. Признайте состояние ваших мыслей и ощущений: «Это мои лихорадочные мысли», «Это стеснение в груди». Откройтесь им и позвольте существовать. Установите контакт со своим телом: медленно потянитесь, выпрямитесь, подвигайтесь и подышите. Вовлекитесь в то, чем занимаетесь: сосредоточьте внимание на том, что делаете прямо сейчас. Повторите весь цикл как минимум три-четыре раза. Допуск и самосострадание При появлении неприятных чувств (а это, скорее всего, произойдет) впустите их, используя лучшие методы из Глав 14 и 15. И отнеситесь к себе по-доброму – признайте факт того, что вам плохо, и отреагируйте на это благожелательно и добродушно. В том числе можно напомнить себе, что это краткосрочный дискомфорт ради долгосрочных изменений к лучшему. «Назойливые» мысли, чувства и воспоминания Иногда триггером этих когнитивных процессов становятся «назойливые» мысли, чувства и воспоминания (то есть невольно возникающие вновь и вновь неприятные или раздражающие мысли, чувства и воспоминания). Если отгонять или подавлять этих назойливых посетителей, получится порочный круг: они ненадолго уходят, чтобы вернуться с удвоенной частотой и интенсивностью. Поэтому при их появлении мы определяем и называем их, позволяя существовать. При необходимости это можно сочетать с якорением. Таким образом порочный круг будет разорван. Используйте чаще, применяйте шире Описанные выше стратегии можно применять к любым когнитивным процессам, которые вы считаете проблематичными, в том числе к витанию в облаках и фантазированию. Они прекрасно помогают в случае неотступных неприятных воспоминаний. Попав на крючок воспоминания, мы либо ПОДЧИНЯЕМСЯ (уделяем всю полноту внимания в ущерб реальной жизни), либо БОРЕМСЯ (всеми привычными методами со всеми обычными последствиями). Все, о чем рассказывалось выше, помогает и в случае воспоминаний – наблюдение и определение, якорение, самосострадание и сосредоточенность на текущем занятии. В сознании нет кнопки «удалить», поэтому полностью избавиться от неприятных воспоминаний не получится. Но при добром отношении к себе и отказе от борьбы с ними вы через некоторое время, скорее всего, обнаружите, что они посещают вас реже и неуклонно ослабевают. Раздумья об эмоциях Те же стратегии можно использовать и для прекращения раздумий о своих эмоциями. Когда мы погружаемся в тягостные раздумья о своих чувствах или зацикливаемся на них, эмоциональный дискомфорт обычно усугубляется. Чтобы запустить этот процесс, разум говорит что-то вроде: «Почему у меня возникает такое чувство?» Этот вопрос заставляет вас перебирать все свои проблемы в попытке определить ту, которая вызвала это чувство. Это порождает иллюзию, что жизнь состоит исключительно из проблем, и ваш настрой естественным образом делается еще хуже. «За что мне это?» Этот вопрос заставляет вас заняться самоосуждением. Чтобы понять, за что провидение наказывает вас, вы копаетесь во всех своих «прегрешениях». В результате возникает ощущение собственной бесполезности, ненужности или ущербности. «Ну почему со мной всегда так?» Этот вопрос заставляет пуститься на поиски причин, сделавших вашу жизнь такой, какой она вам представляется. Нередко это вызывает гнев, обиду и ощущение безнадежности, что, в свою очередь, часто заканчивается обвинениями в адрес родителей, наследственности или биохимии головного мозга. «Это невыносимо!» Или вариации на эту тему вроде: «Я больше не могу», «Я не справлюсь с этим», «У меня крыша поедет», ну и т. д. По существу, ваш разум упорно доказывает вам, что вы слишком слабы и поэтому наверняка случится что-то нехорошее. «Я не должен испытывать ничего подобного». Это просто шедевр! Ваш разум спорит с реальностью. А реальность такова: что вы чувствуете на данный момент, то и чувствуете. Но разум возражает: «Это не та реальность! Так не должно быть! Прекратите! Дайте мне ту реальность, которая мне нужна!» И можно на долгие часы погрузиться в тягостные размышления о том, как лучше было бы жить при наличии каких-то иных чувств. Итак, в чем состоит альтернатива? Чтобы не погружаться в раздумья и волнения по поводу своих эмоций и не зацикливаться на них, нужно признавать их существование, обозначать их, давать им место и относиться к себе по-доброму. А если есть минутка, задайтесь вопросом: «О чем действительно важном говорит мне эта эмоция? На что предлагает обратить внимание?» Как я писал в Главе 14, часто (но не всегда) оказывается, что эта эмоция указывает на нечто очень важное: проблему, которой следует заняться, опасение, которому нужно уделить внимание, неправильный поступок, проблему в отношениях с близким человеком или необходимость примириться с понесенной утратой. Занырнуть и вынырнуть Все методы, о которых шла речь выше, могут помочь в значительной мере сократить беспокойство, тягостные размышления и зацикленность. Однако результаты будут еще лучше, если практиковать метод «занырнуть и вынырнуть». Это шестиминутное упражнение, основанное на работах психолога Эдриана Уэллса. (Как и все другие упражнения в этой книге, чем чаще вы будете его выполнять, тем лучше. Идеально – раз в день, но и раз в неделю лучше, чем ничего.) В состояниях зацикленности, обеспокоенности или мечтаний нас «уносит потоком мыслей». В этом упражнении мы регулярно ныряем в этот поток и выныриваем из него. Мы признаем, что нас унесло потоком, и выбираемся из него. Часть А попроще – мы ныряем в поток приятных мыслей. Часть Б труднее – мы ныряем в поток неприятных мыслей. Но она абсолютно необходима – нужно научиться делать это с потоком любых мыслей, как приятных, так и болезненных. Сначала прочитайте всю инструкцию, чтобы понимать, что от вас потребуется. Затем вернитесь к ее началу и выполняйте упражнение. Вам понадобится таймер на часах или в телефоне. (Можете также скачать аудио из пособия Extra Bits.) Часть А. Поток приятных мыслей • Шаг 1. Поставьте таймер на интервал 30 секунд. Затем запустите его и сразу же начните мечтать о чем-то хорошем. Погрузитесь в свою фантазию максимально глубоко. • Шаг 2. Как только таймер просигналит, якоритесь в течение 15–30 секунд (не устанавливайте время, просто по ощущениям). Обязательно определите присутствующие мысли и чувства (не забывайте, это не отвлечение). Например, можно мысленно сказать: «Вот это действительно приятные мысли». Заякорившись, обратите внимание, что у вас есть выбор: можно вернуться в поток или сосредоточить внимание на любом своем занятии. Затем вновь установите на таймере 30-секундный интервал. • Шаг 3. Теперь еще раз погрузитесь в этот поток приятных мыслей и растворитесь в нем еще на полминуты. • Шаг 4. По сигналу таймера заякоритесь на 15–30 секунд. Затем обратите внимание на наличие выбора: можно вернуться в поток или к обычной жизни. • Шаг 5. Установите таймер в последний раз, нырните в свой поток приятных мыслей и оставайтесь в нем 30 секунд. • Шаг 6. Когда прозвучит сигнал таймера, еще раз заякоритесь на 15–30 секунд. Часть Б. Поток неприятных мыслей Хотя эта часть труднее, не пренебрегайте ею, если хотите получить результаты. Она полностью аналогична части А, за исключением того, что вместо приятных мечтаний вы будете погружаться в тревоги и тягостные раздумья. • Шаг 1. Вспомните о том, что вас беспокоит или наводит на тягостные раздумья, и снова поставьте таймер на 30 секунд. В следующие полминуты зацикливайтесь на своем беспокойстве по максимуму. • Шаг 2. После сигнала таймера заякоритесь на 15–30 секунд. На это раз тоже обязательно определите присутствующие мысли и чувства (чтобы они не переросли в отвлечение). Например, можно мысленно сказать себе: «Налицо встревоженность» или «А вот это пугающая мысль». Заякорившись, обратите внимание на наличие выбора: можно вернуться обратно в поток, а можно сосредоточиться на окружающем мире и своих делах. Затем поставьте таймер на 30 секунд. • Шаг 3. Растворитесь в потоке еще на полминуты; зацикливайтесь на своем беспокойстве изо всех сил. • Шаг 4. После сигнала таймера заякоритесь на 15–30 секунд. И обратите внимание на наличие выбора: вновь нырнуть в поток или вернуться в повседневность. • Шаг 5. В последний раз установите таймер; погрузитесь в поток неприятных мыслей, и пусть он несет вас еще полминуты. • Шаг 6. С сигналом таймера снова заякоритесь на 15–30 секунд. Теперь вы знаете, что нужно будет делать. Вернитесь к началу инструкции и выполните упражнение, прежде чем продолжить чтение. Ну и как все прошло? Если как у большинства людей, то у вас были моменты, когда выйти из потока было трудно, и моменты, когда этого вообще не хотелось. Не так ли обстоят дела в обычной жизни, когда мы чем-то обеспокоены, пребываем в тягостных раздумьях или зациклены на чем-то? Хотя мы и понимаем, что от этого мало толку, но все равно чувствуем некую тягу продолжать. Тем не менее надеюсь, что к концу упражнения вы обнаружили, что вам несколько легче расцепляться и заново сосредотачиваться. Если нет, попробуйте выполнить его снова и на этот раз еще упорнее работайте над якорением после сигнала таймера; обязательно определяйте все присутствующие неприятные мысли (не отвлекаясь на них) и в то же время двигайтесь и заново фокусируйтесь на окружающем мире. Смысл состоит в том, чтобы регулярно применять этот прием каждый раз, когда вы понимаете, что попали в поток мыслей. Вы якоритесь на 15–30 секунд, а затем обращаете внимание на наличие выбора – вернуться в этот поток и позволить ему нести вас или сосредоточить внимание на своих делах. Не означает ли это, что проблемы просто игнорируются таким образом? Ни в коем случае! Из Главы 23 вы узнаете, как эффективно решать проблемы на основе своих ценностей и строить план действий по их устранению. Можете сразу перейти к ней, если хотите. Но если можете немного подождать, мы посмотрим один документальный фильм. 19 Документальный фильм о вас Что вам больше всего не нравится в себе? Я задавал этот вопрос тысячи раз, как отдельным людям, так и в группах, и вот некоторые из наиболее частых ответов: • Я слишком застенчив/робок/опаслив/раним/пассивен. • Я туп/глуп/неорганизован. • Я толстый/некрасивый/нездоровый/ленивый. • Я эгоист/критикан/нахал/хвастун. • Я категоричен/зол/жаден/агрессивен/хамоват. • Я двоечник/неудачник/конченый человек. И это всего лишь малая часть ответов, лейтмотивом которых является тема «Я недостаточно хорош». Мы вновь и вновь получаем этот сигнал от разума. Помните двух тренеров, о которых говорилось в Главе 11 – суровом и осуждающем и добром и вдохновляющем? Так вот, наш разум пользуется методами первого из них. Это бессмысленные попытки помочь нам «исправиться», «взяться за ум», «стать лучше», «соответствовать» или «достигать большего» путем подчеркивания и преувеличения наших недостатков и слабых мест. И этот непрекращающийся поток самоосуждения заставляет нас чувствовать себя ущербными, бездарными и непривлекательными. Ну и как с этим быть? Мы уже рассмотрели распространенные стратегии БОРЬБЫ с негативными мыслями: их гонят; их оспаривают; от них отвлекаются; избегают мест и людей, которые способны их навевать; призывают на помощь алкоголь, еду и т д. И мы говорили о том, что, хотя зачастую такие методы и приносят временное облегчение, они не устраняют эти мысли насовсем (у сознания нет кнопки «удалить»), а кроме того, их избыточное или неуместное использование чревато большими проблемами. Но пока мы не касались одной из самых популярных концепций самосовершенствования – это Учителя, родители, коучи, психотерапевты, родственники и друзья в один голос твердят о том, насколько важна «высокая самооценка». Да и большинству из нас случалось говорить то же самое другим людям. (Разумеется, и мне тоже, пока я не открыл для себя АСТ.) Почему эта идея так популярна? Вполне очевидно, что зацикленность на теме «Я недостаточно хорош» ничему не служит. Поэтому «здравый смысл» подсказывает заместить этот негатив позитивом и фокусироваться на своих сильных сторонах, успехах и положительных моментах жизни. Словом, чтобы держаться подальше от старой песни про «недостаточно хорош», нужно твердо придерживаться позитивного самовосприятия. Само-оценка! И что, этот подход действительно срабатывает? Пробовали его применять? Если да, то вам уже известно, что с ним есть четыре серьезные проблемы: 1. Разум невозможно переубедить. Вы упорно пытаетесь убедить свой разум в том, что вы «хороший». Вы выдвигаете аргументы: «Я на хорошем счету на работе, регулярно занимаюсь спортом, правильно питаюсь, помогаю людям, значит, я хороший человек». И если убедить получается, ваша самооценка тут же повышается. Но, как правило, ненадолго. Вскоре ваш разум говорит: «Да, но на самом деле ты просто занимаешься самообманом. В глубине души ты понимаешь, что недостаточно хорош». 2. Это утомительно. Если пойти по этому пути, придется постоянно доказывать своему разуму, что вы действительно хороший человек. Придется подтягивать максимум позитивных мыслей, чтобы вновь и вновь опровергать идею про «недостаточно хорош». А целая армия самоосуждающих мыслей только и ждут возможности перейти в контратаку! И стоит вам допустить какой-нибудь промах, как эта армия атакует вас. Вы уже пару дней не занимались спортом – получите: «Ага, так и знал, что это ненадолго». Вы погорячились в разговоре с приятелем – «Какой же ты после этого друг?» Вы допустили ошибку в работе – «Ну и лох же ты!» 3. Тяжелая артиллерия только затягивает военные действия. На этом этапе битвы со своими мыслями многие пускают в ход «тяжелую артиллерию» – начинают использовать «позитивные аффирмации». Эта невероятно популярная методика самопомощи подразумевает неоднократное повторение разных позитивных вещей о себе самом вроде: «Я достоин всего самого лучшего», «С каждым днем я становлюсь все лучше и лучше во всех отношениях», «Люблю себя таким, каков я есть», «Я преисполнен сил и отваги» или «Я сам решаю, какой у меня настрой, и сегодня буду счастливым». Главная беда этого способа в том, что большинство людей на самом деле не верят тому, что говорят. Это как будто говорить себе: «Я – супермен» или «Я – чудо-женщина». Как бы часто вы это ни говорили, вы же все равно в это не поверите? 4. Позитив притягивает негатив. Еще одна проблема в том, что любое позитивное суждение о себе, пусть даже и «истинное», естественным образом порождает внутреннее отторжение. Если сказать: «Я хороший!», разум, скорее всего, возразит: «А вот и нет! Вспомни-ка, что ты творил тогда-то и тогда-то…». Даже если сказать: «Я принимаю себя как есть», разум непременно ответит: «Ничего подобного! А как быть с твоими бедрами/морщинами/целлюлитом/зубами/пивным брюшком? А что насчет твоих дурных привычек?» Вы что, действительно хотите прожить жизнь в непрерывной борьбе с собственными мыслями? Пытаясь доказать самому себе, что вы хороший человек? Постоянно оправдываясь или подтверждая свою состоятельность? Если пойдете по этому пути, рискуете заработать «хрупкую самооценку». Она очень часто встречается у перфекционистов и маниакальных отличников, самооценка которых зависит в основном от результатов их деятельности. Когда все идет хорошо, они чувствуют себя великолепно, но стоит результатам ухудшиться, как их самооценка рушится. И начинается порочный круг: стремление достигать все лучших результатов оборачивается сильным стрессом, переутомлением, выгоранием, а подчас даже депрессией. На самом деле тема «недостаточно хорош» будет в той или иной форме возникать всегда, как бы упорно вы с ней ни боролись. Так что лучше – сражаться с ней до конца дней своих или жить полной жизнью без всех этих подвигов? Для того чтобы жить более насыщенной и плодотворной жизнью, есть кое-что получше, чем высокая самооценка. Но начнем мы все же с кино… Документальный фильм об Африке Вам наверняка случалось смотреть документальное кино об Африке. Что вам показывали? Крокодилов, львов, антилоп, горилл и жирафов? Туземные обряды? Военные действия? Нельсона Манделу? Красочные базары? Высокие горы? Живописные деревушки? Пригородные трущобы? Голодающих детей? Документальные фильмы очень познавательны, но ясно одно: фильм об Африке – не то же самое, что сама Африка. В фильме вам показывали Африку, точнее ее образ, воплощенный в изображении и звуке. Но документальный фильм об Африке не способен заменить собой реальные впечатления – вкусы и запахи еды, ощущение солнечного света на лице, влагу джунглей, сушь пустынь, прикосновение к слоновьей шкуре, радость непосредственного общения с местными жителями. Даже самый блестящий и длинный фильм несравним с опытом реального путешествия в Африку. Почему? Да потому что фильм об Африке – не то же самое, что сама Африка. Схожим образом и документальный фильм о вас – не то же самое, что вы сами. Пусть он длится 10 000 часов, включает все важнейшие эпизоды вашей жизни, интервью с вашими знакомыми и кучу увлекательных подробностей и сокровенных тайн – даже в этом случае он будет просто фильмом о вас, но никак не вами. Чтобы убедиться в этом, вспомните своего самого любимого человека на свете. И подумайте, с кем бы хотели побыть – с этим живым человеком или с фильмом о нем. Существует огромная разница между тем, что представляет собой человек, и любым, даже самым «достоверным» документальным фильмом о нем. Слово «достоверный» взято в кавычки, потому что все документальные фильмы безнадежно необъективны – в них показана лишь малая часть общей картины. С появлением цифрового видео в телевизионных документальных фильмах показывают часовую «нарезку» из сотен, если не тысяч, часов отснятого материала. И смонтировано это так, чтобы как можно эффектнее представить точку зрения создателей данного фильма. Какая уж тут объективность! Человеческое сознание – все равно что самый плодовитый на свете кинодокументалист. Он ведет съемку постоянно: 24 часа в сутки, 168 часов в неделю или почти 9000 часов в год. Так, к вашим тридцати годам от роду ваш разум отснял уже больше 250 000 часов материала. И какая же часть этого материала хранится в вашей долговременной памяти? 5 процентов? 1 процент? Ничего подобного! Это всего лишь ничтожная доля процента. (Насколько хорошо вы помните, что было вчера? А на прошлой неделе? В минувшем месяце? Насколько вы способны вспомнить содержание всех прочитанных вами книг? Просмотренных фильмов? Помните все разговоры, которые когда-либо вели? И все блюда, которые когда-либо ели?) Так что сознание создает исключительно необъективный документальный фильм о вас. Оно вырезает 99,99 процента того, что вы делали на протяжении жизни, после чего сообщает: «Фильм готов. Это ты, какой ты есть». У этого фильма даже есть подзаголовок: «Я недостаточно хорош». И главное дело, мы верим, что мы и есть эта документалка. Но если фильм об Африке – это не Африка, а фильм о вашем любимом человеке не есть он сам, то и документалка о вас – это не вы сами. И никогда не будет вами, что бы в ней ни показывали – правду или неправду, позитив или негатив, старое или новое, факты или мнения, воспоминания или предсказания… Этот документальный фильм – всего лишь качественно смонтированная нарезка из мыслей, образов и воспоминаний (и сопутствующих им чувств). Обычно я называю этот документальный фильм «Большим сюжетом», потому что в него входят все мнения, идеи и суждения вроде «Кто я», «Почему я такой», «Что я могу, а что нет», «Как я до этого дошел», «Что во мне хорошего/позитивного», «Что во мне плохого/негативного», «В чем мои сильные и слабые стороны» и т. п. Специалисты называют это «представлением о себе». Иметь представление о себе полезно, поскольку это средство самоанализа, необходимое для личностного роста. Но относиться к представлению о себе следует сдержанно, не зацикливаясь на нем. Помните два режима зацикленности – ПОДЧИНЯЙСЯ и БОРИСЬ? В режиме ПОДЧИНЯЙСЯ мы уделяем представлению о себе всю полноту внимания, считаем его непреложной истиной и делаем все, что оно нам диктует. А в режиме БОРИСЬ мы усиленно пытаемся отделаться от него. В долгосрочной перспективе не помогает ни одно, ни другое. Более разумной реакцией будет расцепление с «Большим сюжетом» при помощи любого известного нам метода. Можно определить и назвать его «Это та история про «Недостаточно хорош». Можно заякориться. Можно впустить все неприятные чувства, которые вызывает этот сюжет, и поддержать себя добрыми словами и делами. А можно полностью сосредоточиться на своих занятиях, и пусть представление о себе витает где-то на заднем плане. Можно также прекратить попытки убедить себя в том, что «я хороший», или доказывать свою состоятельность. К любым внутренним суждениям о себе, как к негативным, так и к позитивным, можно отнестись как к мысленным образам и словам (то есть увидеть их в истинном свете) и обращать на них не больше внимания, чем на шум проезжающих мимо машин. Каким бы негативным ни выглядел «Большой сюжет», можно относиться к нему без пафоса: «Спасибо, Разум. Я понимаю, что ты просто хочешь мне помочь таким строгим отношением». То же относится и к позитивным сюжетам. Разумеется, следует признавать и ценить свои хорошие качества, сильные стороны и успехи, но если сознание превращает их в сюжеты вроде «Я прекрасен», «Я великолепен», «Я лучше всех» или «Мне лучше знать», очень легко скатиться к высокомерию, нарциссизму, самодовольству, самонадеянности и ложному ощущению собственного превосходства. Так что, если ваш разум начинает твердить, насколько вы прекрасны, скажите небрежно: «Спасибо, Разум. Я понимаю, что ты стараешься помочь мне таким милым отношением». Другими словами, не слишком увлекайтесь ни позитивными, ни негативными сюжетами о себе. Относитесь ко всему этому сдержанно. Будь то незначительная тема (вроде отдельного укора в свой адрес) или «Большой сюжет» (ваше представление о себе), не забывайте: вы намного больше, чем все это. Это не более чем ментальные конструкции – хитросплетения умозрительных слов и образов в обвязке из телесных ощущений, которые ни в коей мере не отражают вашу человеческую природу во всей ее полноте, сложности и яркости. Документальный фильм об Африке не есть Африка, а документальный фильм о вас не есть вы сами. В Главе 19 пособия Extra Bits есть две аудиозаписи упражнений для развития способности расцепляться с историями о себе. В одном нужно наблюдать за течением своих мыслей, подобно тому, как смотрят на проплывающие мимо листья в ручье. В другом нужно слушать свои мысли, как радиопередачу. Разумеется, ваше «я-мыслитель», скорее всего, не согласится со всем, о чем шла речь в этом разделе. Оно будет настаивать: «Это действительно ты! Ты такой и есть!» Но есть еще и «я-наблюдатель», вместе с которым можно отстраниться и увидеть истинную природу этих историй: это слова, образы и чувства, выходящие и покидающие сцену, на которой разворачиваются события спектакля вашей жизни. И вам не нужно ни ПОДЧИНЯТЬСЯ им, ни БОРОТЬСЯ с ними. Вместо этого можно практиковать самоприятие и самосострадание. Самоприятие и самосострадание Самоприятие подразумевает трезвую самооценку – мы признаем наши хорошие и плохие качества, наши сильные и слабые стороны, наши успехи и неудачи и в то же время расцепляемся со своим самоосуждением и соглашаемся с тем, что раз мы люди, то не лишены недостатков. Но сделать это непросто. Признание своих отрицательных качеств – болезненный процесс, вызывающий множество неприятных мыслей и чувств. Поэтому мы нуждаемся еще и в самосострадании. Нужно признавать, что человеческая жизнь сопровождается трудностями и неприятностями, обозначать все моменты сурового самоосуждения и вмешательства разума, вести внутренний диалог с подлинной добротой, давать место болезненным чувствам и быть с собой помягче. В то же время мы поступаем в соответствии со своими ценностями и делаем то, что важно для повышения качества жизни. Мы полностью сосредоточены на своих занятиях, чтобы они приносили максимум пользы. Если мы будем делать так снова и снова, со временем у нас разовьется глубокое чувство собственной значимости. И это намного лучше, чем все, чего можно достичь борьбой с негативом или позитивными аффирмациями. Но при этом нам потребуется уделить некоторое время своему прошлому. 20 Исцеление прошлого Мне девять лет. Я стою перед кабинетом директора школы и с дрожью слушаю, как он кричит по телефону на мою мать. «Это безобразие! Ваш сын приходит в школу неумытым, от волос и одежды разит потом, а то и мочой. Я работал в школах самых бедных районов города и никогда не видел настолько запущенных детей. Я сейчас же отправляю его домой. Я сообщил социальным службам, и сегодня же они к вам придут». Дорога домой из школы занимает всего пять минут, но кажется, будто прошло несколько часов. Мать в халате (который она носит целыми днями) открывает дверь и за волосы втаскивает меня в дом. Дает мне пощечины, снова таскает за волосы и кричит что-то вроде: «Да как ты смеешь? Как ты можешь меня так позорить! Посмотри на себя! Ты такой грязный! Такой мерзкий! Почему ты не моешься? Тебе девять лет, должен соображать! Как ты смеешь ходить в школу грязным и вонючим?» Закончив с выволочкой, она заставляет меня прибрать царящий вокруг свинарник, чтобы дом выглядел приличным к приходу соцработников. После этого велит мне принять ванну и вымыть голову. Справедливости ради, нужно сказать, что моей матери пришлось настрадаться. В детстве с ней жестоко обращались в доме деда, а во время Второй мировой войны она провела два тяжелейших года в японском лагере военнопленных. А примерно за год до описываемого случая мой отец ушел из семьи и переехал в другую страну, что повергло мать в глубокую депрессию. Бóльшую часть времени она была под воздействием сильных седативных средств, которые в наши дни почти не применяются. Ей было настолько трудно, что она почти не обращала внимания на меня. Сам же я был сильно подавлен и еженощно мочился в постель. А по утрам вставал, одевался, не помывшись, готовил себе завтрак и отправлялся в школу. Все это время моя мать крепко спала. Так что директор школы не преувеличивал, когда говорил о запахе мочи. В общем, детство у меня было довольно поганое – полная заброшенность, безотцовщина, жесткое обращение со стороны двух ближайших родственников. И я понимаю, что у многих читателей тоже было трудное детство, причем у некоторых куда хуже моего. К очень распространенным результатам подобного воспитания относятся, в частности, крайне негативная «документалка о себе» и привычка к суровой самокритике. (В то же время это распространенные явления и при нормальном детстве. Причины этого мы разбирали выше.) С давней привычкой к суровой самокритике и негативным сюжетам своего прошлого быть добрым к себе намного труднее: перспектива самосострадания представляется нам странной, непривычной, неудобной и даже тревожной. Поэтому, если упражнения на самосострадания вызывали у вас внутреннее сопротивление, не беспокойтесь – в этом вы отнюдь не одиноки. Лично мне самосострадание давалось с большим трудом на протяжении нескольких лет, пока я не наткнулся на упражнение, о котором пойдет речь ниже. Оно дает возможность преодолеть такое внутреннее сопротивление. (А если вы уже практикуете самосострадание, упражнение поможет вам совершенствовать этот навык.) Упражнения на поддержку Многим из нас бывает трудно – по меньшей мере изначально – проявлять сострадательное отношение к самим себе: ведь взрослому человеку нелегко признать свою боль и ответить на нее добротой. Но можно мысленно вернуться в свое детство, признать свои тогдашние трудности и страдания и протянуть руку помощи тому ребенку, которым вы некогда были. В упражнении на поддержку вы совершаете воображаемое путешествие во времени в свое детство или отрочество. В те времена вам было трудно, больно или дискомфортно, но окружавшие вас взрослые не оказывали вам поддержки и не были добры к вам. И вы представляете себе, как вы сегодняшний помогаете себе тогдашнему. Внимание: не возвращайтесь непосредственно к ужасным травмирующим событиям! Выполнить такого рода работу в одиночку обычно бывает не под силу, и это чревато негативными последствиями. Если вас преследуют флешбеки или гнетущие болезненные воспоминания, обратитесь за помощью к психотерапевту, специализирующемуся на травме. В упражнении на поддержку вы возвращаетесь не к самому травмирующему событию, а к тому, что происходило некоторое время спустя. Вернувшись к «себе тогдашнему», вы оказываете ему любую необходимую поддержку. Большинство людей используют сочувственные слова и жесты, но раз уж это ваше воображение, вы вольны совершать любые добрые и поддерживающие поступки. Прямо сейчас мы с вами будем выполнять упражнение на поддержку. (Если хотите, можете воспользоваться аудиоинструкцией из Главы 20 пособия Extra Bits.) Упражнение начинается с якорения. Если что-то окажется для вас непосильным (я не ожидаю этого, просто проявляю предусмотрительность), то остановитесь и заякоритесь. Поддержка себе тогдашнему Вам предстоит выполнить упражнение мысленно. Некоторые люди мыслят яркими красочными образами, у других это неясные расплывчатые картинки, а третьи пользуются словами и понятиями. Подойдет любой вид воображения. Вы вообразите, как возвращаетесь во времени к самому себе, когда вам было трудно, а окружающие не оказывали вам необходимой поддержки. Это могло быть в детстве, отрочестве или юности. Устройтесь поудобнее и заякоритесь: признайте происходящее в вашем внутреннем мире, войдите в контакт со своим телом через движение или дыхание и осознайте происходящее вокруг. Заякорившись, закройте глаза или сконцентрируйте взгляд на точке перед собой и дайте волю воображению. Вообразите, как машина времени, некий портал или луч волшебного света переносят вас во времена, когда вам было одиноко, грустно, страшно и плохо. Выйдите из машины времени (или из луча света) и вступите в контакт с собой тогдашним. Хорошенько рассмотрите, каково приходится этому человеку. Он плачет? Он разгневан или напуган? Испытывает чувство вины или стыда? Что ему нужно в первую очередь – любовь, доброта, поддержка, понимание, прощение, приятие? Добрым, спокойным и мягким тоном скажите себе тогдашнему, что вам известно, что произошло, что вы знаете, каково ему пришлось и как он страдает. Скажите, что это был трудный жизненный момент, который теперь позади. Скажите, что вы с ним, что вы знаете, насколько это сильная боль, и что хотите помочь всем, чем можете. Спросите, что нужно или чего хочется от вас, и дайте все, о чем вас попросят. Перенести в какое-то особенное место – пожалуйста, прямо сейчас. Любые утешения – поцелуй, добрые слова, какой-то подарок. Это мысленное упражнение, поэтому вы можете дать все, о чем вас ни попросят. Если тогдашний не знает, чего хочет, или не доверяет вам, дайте понять, что это нормально, и говорить или делать что-либо нет необходимости. Скажите все, что, по вашему мнению, нужно, чтобы помочь разобраться в произошедшем и перестать винить себя (если это уже происходит). Скажите, что вы пришли на помощь, что вам не все равно и вы готовы сделать все, чтобы помочь пережить это. Продолжайте излучать доброту и заботу любыми способами – словами, жестами, поступками или, если угодно, волшебством и телепатией. Как только вам станет понятно, что ваша доброта и забота принимаются, пора прощаться. Сделайте какой-нибудь подарок в знак связи между вами. Для ребенка это может быть плюшевый мишка, для кого-то постарше – предмет одежды, книга, гаджет, волшебный предмет или что-то еще, что придет в голову. Проститесь и дайте понять, что вы еще вернетесь. Садитесь в машину времени, вступайте в луч света и возвращайтесь в настоящее. А теперь заякоритесь на минуту-другую. Обратите внимание на происходящее в вашем внутреннем мире. Установите контакт с телом – как следует потянитесь. Вовлекитесь в происходящее вокруг и осознайте, где вы и что вы. Надеюсь, это упражнение было полезным, вам удалось подключить чувство самосострадания. Обычно оно хорошо помогает при регулярном выполнении, и каждый раз вы можете посещать себя на разных этапах жизни. Завершив упражнение, спросите себя: могу ли я относиться к себе так же, как к тому ребенку? Какие добрые слова или поступки я могу адресовать себе каждый день? Эхо прошлого Мы не в силах изменить прошлое, но не обязаны позволять ему диктовать, какими нам быть. События прошлого повлияли на наш образ мыслей, чувства и поведение, но вне зависимости от того, что было и какое воздействие это оказало, можно в какой-то момент освоить новые подходы, позволяющие жить лучше и осознаннее. Эхо минувшего будет неизменно настигать нас в настоящем. Оно будет возрождать к жизни былые стереотипы мышления, реанимировать былые модели поведения и пробуждать былые телесные ощущения, особенно когда «открываются» старые раны. Мы не способны полностью устранить их, но можем все более успешно обращать внимание на их появление и эффективно реагировать на это. На первом этапе якорения можно сказать себе: «Это появляется старая программа» или «Это опять тот старый стереотип». Определяя и называя мысли, можно сказать себе: «Это отголосок далекого прошлого». На этапе выделения места можно сказать себе: «Это боль от старой раны». А если вас преследуют воспоминания о былом, помимо применения всех описанных выше стратегий можно сделать короткую паузу и подумать: • Есть ли в этом воспоминании что-то полезное? • Говорит ли оно о чем-то важном для меня? • О каких ценностях напоминает? Что оно предлагает сделать сейчас, чтобы сделать жизнь лучше или предотвратить подобное в будущем? Эти неприятные воспоминания – еще один пример того, как ваш слишком услужливый разум отчаянно старается помочь сделать выводы из опыта прошлого. Поэтому посмотрите, нет ли в них чего-то полезного. Не всегда, но достаточно часто это бывает так. А когда вы закончите с этими воспоминаниями, верните свое внимание к настоящему. Осознайте, где вы и что вы здесь и сейчас. Потому что каждый раз, когда вы это делаете, вы совершенствуетесь в искусстве восприятия. 21 Искусство восприятия Вам когда-нибудь приходилось наслаждаться зрелищем роскошного заката, невероятно огромной полной луны или морских волн, разбивающихся о прибрежные скалы? А с обожанием смотреть в глаза своего ребенка или любимого человека? Упиваться ароматом пекущихся пирожков или цветущих роз? Восторженно прислушиваться к пению птицы, мурлыканью кота или смеху малыша? Каждый день сулит нам массу возможностей по достоинству оценить мир, в котором мы живем. Навыки разумной осознанности помогут получать от жизни максимум радости и в то же самое время изменять ее к лучшему. Известные поговорки вроде: «Цени, что имеешь» или «Остановись и порадуйся» говорят о том, что наша жизнь изобилует возможностями для этого. Вокруг столько всего чудесного, но, увы, обычно мы недостаточно ценим эти вещи. Вот несколько советов, которые помогут пробудить ощущение богатства окружающего мира: • Считайте каждый прием пищи возможностью посмаковать и полностью распробовать еду. Позвольте своим мыслям идти своим чередом и полностью сосредоточьтесь на вкусовых ощущениях. В большинстве случаев мы едим практически неосознанно. Но почему бы не постараться насладиться этим, тем более что еда считается удовольствием? Не поглощайте еду, а ешьте ее медленно и тщательно пережевывайте. (Вы ведь не смотрите видео на ускоренной перемотке – тогда зачем же вы так едите?) • В следующий раз, когда пойдет дождь, прислушивайтесь к его звукам: ритму, тональности, нарастаниям и спадам громкости. Присматривайтесь к замысловатым узорам из капель на окнах. А когда дождь стихнет, выйдите прогуляться и обратите внимание на свежесть воздуха и блеск словно отполированных тротуаров. • В следующий раз, когда будет солнечно, в полной мере оцените, как тепло и светло вокруг. Обратите внимание, как все сияет: дома, цветы, деревья, небо, люди. Выйдите прогуляться, послушайте пение птиц и ощутите солнечный свет на своем лице. • Обнимаясь или целуясь (или обмениваясь рукопожатием), полностью вовлекайтесь в это. Обращайте внимание на то, что чувствуете. Пусть при этом контакте от вас исходят тепло и искренность. • Посмотрите на небезразличных вам людей свежим взглядом, как будто видите их впервые в жизни. Пусть это будут ваши близкие, друзья, дети, коллеги по работе. Обращайте внимание на то, как они ходят, говорят, едят и пьют, жестикулируют, на выражения и черты их лиц, на цвет глаз. • Прежде чем встать с кровати после утреннего пробуждения, сделайте несколько медленных, мягких вдохов и выдохов и сфокусируйтесь на движении легких. Подивитесь тому, что живы, что ваши легкие всю ночь работали, пока вы крепко спали. • В Главе 21 пособия Extra Bits есть аудиоупражнение «Отдайте должное своей руке». Выполните его. Вы не поверите, но после этого вы будете воспринимать свою руку совершенно по-новому и поразитесь тому, что прежде принимали ее всего лишь как данность. Наслаждайтесь, но не привязывайтесь До сих пор мы уделяли массу времени неприятным мыслям и чувствам, но почти не упоминали о приятных. Это сделано намеренно. Как говорилось выше, чем большее значение мы придаем приятным чувствам, тем отчаяннее боремся с неприятными, создавая и укрепляя тем самым порочный круг борьбы и страданий. Приятные чувства приходят и уходят точно так же, как и любые другие. Поэтому давайте наслаждаться ими сполна, но ни в коем случае не будем привязываться к ним! Иначе говоря, в следующий раз, когда вы почувствуете себя счастливым или спокойным, радостным или довольным, или будете испытывать какое-то другое приятное чувство, попробуйте полностью осознать это. Обращайте внимание на телесные ощущения. На то, как вы дышите, говорите и жестикулируете. На любые желания, мысли, воспоминания, ощущения и образы. Потратьте некоторое время, чтобы в полной мере оценить это чувство и насладиться им. Но не старайтесь удерживать его. Относитесь к приятным чувствам точно так же, как к неприятным: определяйте их, впускайте и позволяйте приходить и уходить по их собственному усмотрению. Извлекать максимум Когда вы открываете глаза и обращаете внимание на вещи, которые прежде не ценили, вы замечаете больше возможностей, проявляете больший интерес к жизни и улучшаете взаимоотношения с окружающими. Я бы сказал так: жизнь дает максимум тем, кто умеет извлекать максимум из того, что она дает. Осознанность, открытость, делание главного Мы подошли к концу второй части книги. До сих пор в центре внимания были ваши способности к осознанности (сосредотачивать внимание на важном и вовлекаться в свои занятия) и открытости (не зацикливаться на своих мыслях и позволять им идти своим чередом). В третьей части мы займемся вашей способностью делать главное – иначе говоря, определять свои ценности и воплощать их в активные действия для улучшения своей жизни. Можно сказать, что краткой формулировкой всей модели АСТ и является «осознанность, открытость и делание главного». Чем лучше развиты навыки осознанности и открытости, тем легче расцепляться с неприятными мыслями и чувствами и отказываться от шагов в сторону. А чем больше мы занимаемся главным, тем лучше становится жизнь. Это можно представить в виде такой схемы: В специальной литературе способность к осознанности, открытости и деланию главного называют «психологической гибкостью». Научные данные однозначно свидетельствуют: чем выше уровень психологической гибкости, тем лучше обстоят дела со здоровьем, благополучием и удовлетворенностью жизнью. Разумеется, на пути к желаемому нас ждет огромное количество опасений, препятствий и вызовов, так что неприятных мыслей и чувств не избежать. Но, практикуя осознанность и открытость, мы становимся способны преодолевать эти преграды и делать то, что требуется для лучшей жизни.

----------

Часть III Как сделать жизнь осмысленной

Часть III Как сделать жизнь осмысленной 22 Жизнь, которую стоит прожить Несколько лет назад мой близкий друг Фред создал собственный бизнес и потерпел полный провал. В результате они с женой были вынуждены продать дом, потеряли практически все сбережения и переехали в сельскую местность, где можно было снимать более-менее приличное жилье за относительно небольшие деньги. Там Фред устроился на работу в школу-интернат, в котором учились в основном дети из Китая и Кореи. Новая работа никак не соответствовала его предыдущему опыту – он должен был обеспечивать порядок и безопасность в жилом корпусе и следить, чтобы ученики выполняли домашние задания и вовремя ложились спать. Поэтому Фред ночевал на работе, а по утрам помогал ученикам собираться на занятия. На месте моего друга многие впали бы в уныние. Мало того что он потерял свой бизнес, лишился дома и сбережений – теперь он еще и застрял на низкооплачиваемой работе, из-за которой пять дней в неделю ночевал вне дома. Фред понимал, что у него есть два варианта: терзаться по поводу своих потерь, казнить себя и упиваться горем или же постараться извлечь максимум пользы из своего нынешнего положения. К счастью, он выбрал второй. Фред обратился к своим главным ценностям – он всегда стремился приносить пользу людям, помогать и вдохновлять. Исходя из этого, он начал обучать детей полезным навыкам вроде глажки одежды и готовки элементарных блюд. Помимо этого, он впервые организовал в интернате конкурс талантов и помог ученикам снять веселый фильм о школьной жизни. Вдобавок он стал для них неформальным психологом-консультантом. Многие дети обращались к нему за помощью и советом в связи с самыми разнообразными проблемами в личной жизни, семье и учебе. Все это не входило в должностную инструкцию Фреда и, разумеется, никак не оплачивалось. Он руководствовался исключительно своими жизненными принципами. И в результате работа, поначалу выглядевшая нудной и бессмысленной, стала приносить удовлетворение и доставлять удовольствие. Обуревали ли Фреда тягостные мысли и чувства? Еще как! Как и любой человек, столкнувшийся с казалось бы безнадежным несоответствием между желаемым и действительным, он сильно страдал. Когда Фред решил жить в соответствии со своими ценностями, это не стало чудесным избавлением от всех проблем и залогом счастья до конца дней. Но его жизнь улучшилась – она стала более содержательной и осмысленной. А что было бы в случае, если бы он продолжал ходить на работу с мыслями вроде: «Жизнь – дерьмо», «Ненавижу эту работенку», «Я все профукал» или «Я безнадежный лузер»? Сколько всего он упустил бы, если вместо осознанной жизни в соответствии со своими ценностями целыми днями копался в мыслях и боролся с чувствами? Ценности и цели В Главе 10 ценности определялись как «сокровенные желания, относящиеся к самому себе, другим людям и окружающему миру, а также личным качествам, которые вы хотите проявлять». Чуть позже я остановлюсь на этом более подробно, но прежде давайте подумаем о пользе знания и применения своих ценностей: • Во-первых , они помогают делать правильный выбор и делать то, что обычно получается хорошо. • Во-вторых , они служат своего рода внутренним компасом, указывающим верное направление и сообщающим понимание цели. • В-третьих , они дают мотивацию и силы делать то, что действительно важно. • В-четвертых , они придают яркость жизни, когда она выглядит серой и унылой. • И в-пятых , когда ими руководствуются, они дают ощущение самореализации – жизни в ладу с собой и поступков в соответствии со своими принципами. Важно понимать различия между ценностями и целями. Ценность – качество, которое мы хотим привносить в свое поведение, в то, что говорим и делаем. В отличие от этого цель – это желаемый результат. То есть, если вы хотите устроиться на хорошую работу – это цель, а если хотите быть ответственным и надежным человеком – это ценность. Вот еще несколько примеров: • Найти спутника жизни – цель. Быть любящим и верным (вне зависимости от наличия или отсутствия спутника жизни) – ценность. • Купить дом для своей семьи – цель. Служить своим близким надеждой и опорой (вне зависимости от покупки дома) – ценность. • Отправиться путешествовать в далекие страны – цель. Быть любознательным, открытым и восприимчивым (даже по пути из дому на работу) – ценность. • Обзавестись ребенком – цель. Быть нежным и заботливым (вне зависимости от наличия ребенка) – ценность. • Иметь кучу друзей, нравиться людям или быть популярным – цели. Быть дружелюбным, открытым и понимающим (вне зависимости от наличия кучи друзей) – ценность. • Восстановиться после болезни или увечья – цель. Заботиться о себе и проявлять к себе сочувствие и сострадание – ценности. Обратите внимание: во всех приведенных выше примерах можно руководствоваться своими ценностями вне зависимости от того, достигнута цель или нет. Таким образом, если вы хотите получить высшее образование, стать богатым и знаменитым, купить дом или машину, иметь отличную фигуру, заставить себя уважать или восстановиться после болезни – все это цели. А ценности – это то, как вы хотите относиться к себе, другим и окружающему миру и сейчас, и в будущем, вне зависимости от того, достигнуты ваши цели или нет. Считайте ценности «тем, что вы хотите поставить на стол жизни». В меню жизни есть великое множество блюд. Некоторые из них мы любим – скажем, это может быть хорошая музыка или нежные отношения с любимым человеком. Некоторые ненавидим – например, это может быть тяжелая болезнь или смерть близкого человека. А все остальные находятся где-то между этими полюсами. Блюда на столе жизни ежеминутно сменяют друг друга. Можно ныть по поводу того, что нам не преподнесли желаемые, или же злиться по поводу тех, которые мы не хотели бы видеть перед собой. Реагировать так нормально, но бессмысленно. Куда полезнее подумать: «а что мы хотим поставить на стол жизни»? Как бы ни выглядел этот стол, на него всегда можно поставить очень и очень многое – любовь, доброту, заботу, любознательность, искренность, отвагу, мудрость, самосострадание или любые другие ценности. Мы можем сознательно привносить их в жизнь своими словами, поступками и делами. Именно это имеется в виду, когда говорится о «жизни в соответствии со своими ценностями». В Главе 10 рассказывалось о лагерях беженцев. Большинству из нас трудно даже представить себе тяготы и лишения, которым подвергаются живущие в них люди. Им недоступно все то, что мы считаем само собой разумеющимся – свобода, пища, вода, жилье, медицинская помощь, электричество. Но при этом они все же могут руководствоваться своими ценностями, пусть даже и в повседневных мелочах. И чем чаще они поступают таким образом, тем лучше живется в лагере. Очень важно не забывать об этом, особенно когда вы оказываетесь в ситуации ограничения или лишения возможностей (например, в тюрьме или больнице, при хронической болезни или увечье, или вынужденно занимаясь нелюбимым делом). Однако жизнь в соответствии со своими ценностями не подразумевает отказа от своих целей. Вернемся к случаю Фреда. Он продолжал работать в школе-интернате, поскольку нужны были деньги на жизнь, и ежедневно воплощал свои ценности на практике. При этом он не отказался от цели найти себе по-настоящему желанную работу. Он всегда был отличным организатором и администратором, и больше всего его интересовала возможность проявить себя в этом качестве в театрально-музыкальной сфере. В конечном итоге, после многомесячных поисков, Фред получил должность организатора местного фестиваля искусств. Эта работа приносила ему удовольствие, хорошо оплачивалась и позволяла проводить гораздо больше времени с женой. История Фреда – отличный пример того, как можно жить в соответствии с ценностями, не переставая преследовать свои цели. Кроме того, она показывает, что, следуя своим ценностям, можно сделать более интересной любую работу, и тогда, в ожидании новых и лучших возможностей, даже самая нежеланная работа будет приносить удовлетворение. В Главе 22 мы рассмотрим способы постановки реалистичных целей и повышения шансов на их достижение, а пока в центре нашего внимания по-прежнему будут ценности. Почему? Дело в том, что чрезмерный фокус на цели гарантирует хроническую неудовлетворенность жизнью. Чтобы разобраться в причинах этого, рассмотрим следующий пример. Ребятишки на заднем сиденье На заднем сиденье машины двое ребятишек. Мама везет их в Диснейленд, до которого примерно три часа езды. Один из сыновей полностью сосредоточен на единственной цели – «Попасть в Диснейленд!» Он ерзает на сиденье, ему не терпится доехать, он огорчается. Каждые несколько минут он начинает ныть: «Мы уже приехали? Я устал, мне скучно. Когда мы уже доедем наконец?» (Знакомо, не правда ли?) У второго мальчика цель ровно та же – «Попасть в Диснейленд!» Но при этом он не забывает о своих ценностях – не скучать и быть любознательным. Поэтому он играет в «зоркий глаз», смотрит в окно, разглядывает коров и овец на полях, восхищается проносящимися мимо огромными грузовиками, машет дружелюбным прохожим. Он живет настоящим и наслаждается тем, что есть, а не зацикливается на том, чего нет. Они приезжают в Диснейленд, и оба ребенка рады, потому что достигли цели. Но удовольствие от поездки получил только один из них. А потом, по дороге домой, первый мальчик опять ноет: «А когда мы приедем?», а второй опять старается получать максимум удовольствия от путешествия. Теперь представим себе другой сценарий: по пути в Диснейленд машина сломалась, так что детишки туда не попали. Оба расстроены. Но кому из них больше понравилась эта поездка? Если относиться к своей жизни подобно первому мальчику, это выматывает – приходится постоянно гнаться то за одной целью, то за другой. Разум внушает: «Я буду счастлив, если устроюсь на эту работу, похудею, найду свою половинку, получу повышение, обзаведусь ребенком, куплю машину, закончу этот проект…». И если эти темы будут руководить нашей жизнью, она будет представлять собой ну очень долгие периоды неудовлетворенности в процессе яростного преследования целей, которые будут перемежаться краткими моментами радости по поводу их достижения. (И даже эти приятные чувства будут мгновенно улетучиваться при появлении на горизонте следующей цели.) Жизнь, которой движут ценности, всегда будет приносить больше удовольствий, чем та, которой движут цели, поскольку мы ценим каждый этап пути. Жизнь, которую стоит прожить Мои клиенты часто задают вопросы вроде: «Для чего я живу?», «Неужели в жизни нет чего-то другого?», «Почему меня ничто не радует?», «Почему мне так скучно/неинтересно/уныло живется?» Есть и те, кто говорит что-то вроде: «Жизнь – дерьмо!», «Без меня в этом мире жилось бы наверняка лучше», «От меня никакого толку» или «Иногда мне хочется заснуть и не проснуться». Думать подобным образом бывает свойственно не только 10 процентам людей, которые подвержены депрессии, но и всем остальным. Любое занятие будет приносить больше удовлетворения, если мотивируется в первую очередь ценностями. Можно уходить на работу в режиме ПОДЧИНЯЙСЯ, зацикленным на идее вроде: «Приходится заниматься этим ради заработка». Можно уходить на работу в режиме БОРИСЬ, чтобы уйти от неприятных мыслей и чувств – «Работа помогает мне не чувствовать себя неудачником». А можно уходить на работу мотивированным на свои ценности – «Я воплощаю свои ценности – служить родным опорой и заботиться о них». Аналогичным образом можно провести рабочий день в мыслях о том, как достала эта работа. А можно относиться к каждому рабочему дню как к возможности воплотить свои ценности, такие как готовность помочь, честность и открытость к сотрудничеству. Это не превратит скучную работу в увлекательную, но сделает ее более осмысленной и приносящей удовлетворение. То же справедливо в отношении любых занятий, в частности всех тех будничных, монотонных и трудных дел, которые нам нужно делать ради улучшения своей жизни. Ну ладно, с теоретической частью все. Давайте займемся чем-то более практическим. Подключение и размышление В упражнении «подключение и размышление» нужно подумать о близком человеке и о том, что вам нравится делать вместе. Часть А Подумайте о близком вам человеке, вместе с которым вам хорошо. И вспомните случай из недавнего или давнего прошлого, когда вы вместе занимались чем-то приятным. Не обязательно чем-то выдающимся – это может быть просто совместная прогулка, выход в ресторан или бар, поход на пляж, игра с детьми и т. п. Выбрав воспоминание, сделайте его предельно живым, словно все происходит здесь и сейчас. Проникнитесь этими ощущениями и чувствами. Где вы? Что делаете? Что видите, слышите и ощущаете? А другой человек из этого воспоминания? Как он выглядит? Как одет? Что говорит и делает? Что за выражение у него на лице? Как звучит его голос? Извлеките из этого воспоминания максимум. Прочувствуйте его. Каково это – делать что-то приятное вместе с человеком, с которым вам хорошо? Цените это. Проникайтесь этим. Наслаждайтесь этим. Посвятите этому по меньшей мере минуту, прежде чем продолжить. Часть Б Теперь посмотрите на это воспоминание со стороны, как будто видите его на телеэкране (или представьте, что тщательно обследуете его). А теперь сосредоточьте взгляд на себе в этом воспоминании. Что вы говорите и делаете? Как взаимодействуете с другим человеком? В частности, обратите внимание на то, как вы относитесь к другому человеку, как реагируете на него. Скажем, насколько вы открыты, милы, добры, увлечены, внимательны, искренни, любопытны, смелы, чувственны, энергичны? Как следует задумайтесь об этом на минутку – какие качества вы проявляете? А теперь подумайте: что это говорит вам о том, как нужно относиться к другим людям и какого рода отношения вам нужно строить? Размышляйте об этом на протяжении одной-двух минут. Снова проведите этот эксперимент, но с другим приятным воспоминанием с участием другого человека. Еще раз: что это говорит вам о том, как нужно относиться к другим людям и какого рода отношения вам нужно строить? Сделайте все то же самое в третий и последний раз, но теперь с воспоминанием о приятном занятии, которому вы предавались в одиночку. Теперь подумайте: что это говорит вам о том, как нужно относиться к себе, какие отношения вам нужно выстроить с собой? Как прошло? Некоторым это упражнение навевает «теплые и уютные» ощущения. У других вызывает неприятные мысли и чувства. И первое, и второе – совершенно нормальные реакции. Однако смысл этого упражнения состоит не в том, чтобы вызвать определенные чувства. Оно призвано помочь вам установить связь с некими ценностями. Получилось это сделать? Вы осознали, кем вы хотели бы быть в отношениях, которые выбрали? Как хотели бы относиться к другим и к себе? Сможете перечислить три-четыре ценности, которые нащупали? (Если при этом появятся неприятные мысли и чувства, примените свои навыки расцепления.) А сейчас, перед следующим экспериментом, давайте вкратце рассмотрим два важных соображения относительно ценностей. Ценности – не правила В общем и целом правила – это команды, приказы и законы, которые устанавливает разум. Ваш разум буквально тиранит вас: «Правилам следует ПОДЧИНЯТЬСЯ. А если нет, случится что-то ужасное!» Так что если вам тяжело или создается чувство безысходности, то, скорее всего, вы зациклились на правилах и не находитесь в контакте со своими ценностями. Вот несколько примеров, иллюстрирующих это различие: Любовь = ценность Я ДОЛЖЕН всегда быть любящим несмотря ни на что! = правило Доброта = ценность Мне НУЖНО быть добрым при любых обстоятельствах, даже с агрессивными людьми = правило Быть полезным = ценность Я ОБЯЗАН быть полезным ВСЕГДА и НЕ ВПРАВЕ допускать любые ошибки = правило В общем, правила – это жесткие инструкции, которые ваш разум велит беспрекословно соблюдать. Обычно они содержат слова вроде: обязан, должен, нужно, должно, правильно, неправильно, всегда, никогда, можно, нельзя, только не, ни в коем случае и т. п. Даже в самых трудных ситуациях всегда есть множество способов поступить в соответствии со своими ценностями. Напротив, правила резко сужают выбор вариантов действия – чем строже мы им ПОДЧИНЯЕМСЯ, тем меньше у нас возможностей для выбора. Разумеется, правила часто бывают полезны – например, в случае дорожного движения. Но многие из самопровозглашенных правил заводят нас в тупик: «Я должен сделать это безупречно, а если не смогу, нечего и браться», «Чтобы справиться с этим, нужно выпить», «Нельзя подпускать людей поближе к себе, иначе они обязательно меня обидят», «Я обязан в первую очередь думать о других, их потребности важнее моих». Чем больше мы зациклены на правилах, тем сильнее тяга следовать им и больше беспокойство относительно последствий их невыполнения. Вдобавок правила «высасывают жизнь» из наших ценностей. Гибко следуя своим ценностям, мы поступаем осмысленно, целенаправленно, воодушевленно и энергично, а будучи зацикленными на правилах, испытываем напряжение, гнет обязательств, удрученность, стыд, тревогу и чувство загнанности. Поэтому вполне естественно желание расцепиться с правилами и докопаться до скрытых под их толщей ценностей. В этом помогут все обычные методы расцепления. Например, можно обратить внимание и назвать: «Замечаю правило, которое обязывает…» или «Ага! Это опять то самое правило!» Можно поблагодарить разум: «Спасибо, Разум. Я понимаю, что ты хочешь помочь своими сторонними правилами жизни. А я поступлю иначе и проверю, насколько это полезно». А если тяга починяться правилам чересчур сильна, можно заякориться. Ценности всегда в движении Наши ценности подобны изображениям континентов на глобусе. С какой бы скоростью он ни вращался, увидеть все их одновременно не получится – какие-то будут выплывать на передний план, какие-то уходить на задний. То же происходит и с вашими ценностями – в зависимости от смены ситуаций и ролей некоторые из них выходят на авансцену, а другие становятся фоном. Это означает необходимость приоритизации ценностей в каждой конкретной ситуации. Например, в отношениях с близкими приоритетными обычно бывают ценности любви и заботы. Но если родитель постоянно выказывает злобу и агрессию, можно прекратить контактировать с ним, руководствуясь ценностями самосохранения и самоуважения. В то же время ценности любви и заботы никуда не исчезли – в отношениях с этим человеком они просто переместились «на обратную сторону глобуса». А в здоровых и хороших отношениях любовь и забота остаются «на передней стороне глобуса». Снова о чек-листе ценностей В Главе 10 я просил вас перечитать список своих жизненных ценностей и определить, какие представляются вам важными, а какие – нет. С учетом того, что к этому моменту вы получили много дополнительных знаний и навыков, я советую вам вернуться к этому списку и сделать то же самое еще раз. Возможно, вы получите иные результаты, возможно, нет. Так или иначе сделать это стоит хотя бы ради того, чтобы четче понимать свои ценности. Поэтому сделайте это прямо сейчас, прежде чем продолжить чтение. Сделали? Было трудно или легко? Появлялись ли неприятные мысли и чувства? Насколько это было похоже на предыдущий опыт? Впечатления от работы с ценностями очень различаются: немногим людям это бывает очень просто, большинство испытывает трудности, а некоторые находят это занятие невероятно болезненным или тревожным. Поэтому при появлении неприятных мыслей и чувств не сдавайтесь: применяйте все навыки расцепления и относитесь к себе по-доброму. Барьеры Чтобы не подпускать нас к ценностям, разум может выставлять самые разнообразные барьеры. Выполнив это упражнение, Карл печально сказал: – Буду с вами честен, Расс. Хотел бы я сказать «любовь» и «доброта», но когда смотрю на то, что творил, насколько был груб, зол и эгоистичен, то прекрасно понимаю – это не мои ценности. Это достаточно распространенное заблуждение. Многие полагают, что наши проблемные, неоправданные или контрпродуктивные поступки отражают наши главные ценности. Но наука говорит об обратном – такие поступки лишь изредка бывают отражением ценностей человека. Дело в том, что мы поступаем так под влиянием мыслей и чувств и в отрыве от своих ценностей. Поэтому я напомнил Карлу, что ценности являются желаемыми характеристиками поведения. – Ценности говорят о том, какими мы хотим себя видеть по собственной воле. Поэтому при наличии некой ценности, к которой вы стремитесь, она, по определению, уже является вашей ценностью, желаемой характеристикой вашего поведения. Если вы хотите быть любящим, тогда любовь уже является одной из ваших ценностей. Если вы хотите быть добрым, одна из ваших ценностей – доброта. – Но я ведь не делаю ничего доброго или хорошего, – сказал на это Карл. – Тем самым вы подчеркиваете нечто важное, – ответил я. – На самом деле вы говорите об очень существенном различии между ценностями и действиями. Любую ценность можно воплощать, а можно и не воплощать. Если вы хотите руководствоваться ценностями любви и доброты, то даже если в жизни так не поступали, можете начать делать это прямо сегодня. – А как мне убедиться, что это действительно мои ценности? – спросил Карл. Это частый вопрос, и обычно я отвечаю на него старой английской поговоркой. «Чтобы судить о пудинге, надо его отведать» Представьте, что на столе перед вами великолепный пудинг (или другой десерт, если пудинги вам не очень… или пицца, если вы не по части десертов… или фруктовый салат, если вы не любите пиццу). Вот он, свеженький, прямо перед вами. Выглядит и пахнет замечательно. А как на самом деле? Можно часами анализировать его, задаваться вопросами, наблюдать его, размышлять о нем, но сколь бы долго вы ни раздумывали о нем, все равно не поймете, какой он на вкус на самом деле. Единственный способ узнать это – отведать его. То же и с вашими ценностями. Если вы не понимаете, действительно ли они ваши, вы не решите этот вопрос размышлениями и теоретическими изысканиями. Единственный способ узнать это – руководствоваться ими, привносить их в свою жизнь и наблюдать за тем, что будет происходить. Если обнаружится, что, руководствуясь ими, вы в большей степени ощущаете себя тем, кем хотите быть, значит, вы на верном пути. А если такое ощущение не складывается, тогда стоит поэкспериментировать с другими ценностями. Наслаждайтесь не спеша Обычно попытки изменить всю свою жизнь в одночасье сбивают людей с толку. Это гарантированный способ заработать стресс и потерпеть неудачу. На самом деле нужно мыслить не настолько масштабно и продвигаться небольшими шажками. Ищите, как становиться лучше и жить в согласии со своими ценностями в мелочах. Со временем эти мелочи приведут к внушительным результатам. Исходя из этого, я предлагаю выполнить еще одно упражнение, которое называется «Наслаждайтесь не спеша». Каждое утро выбирайте одну-две ценности, которые вам хотелось бы задействовать. Например, это могут быть «готовность помочь» и «открытость» или «доброта» и «мужество». Это постоянный эксперимент, так что можете менять ценности ежедневно или еженедельно, по собственному усмотрению. (Если не получается решить, какие именно ценности выбрать, идите по списку в алфавитном порядке. Экспериментируйте и обращайте внимание на происходящее. Примеряйте их, как новый костюм. Если сидит хорошо, прекрасно. А если нет – пробуйте что-то еще.) По ходу дня ищите возможности впрыснуть эти ценности в ваши обычные дела, особенно в отношения с окружающими. Другими словами, убедитесь, можете ли вы привносить эти ценности в то, что делаете и говорите в окружении людей или наедине с собой. А привнося, наслаждайтесь, смакуйте это! Внимательно наблюдайте за тем, что делаете, в полной осознанности и активно впитывая этот опыт. Точно так же, как наслаждаетесь своей любимой едой или музыкой. 23 Шаг за шагом А вы когда-нибудь высекали изящную статую из цельного куска мрамора? Вот и я не высекал. Зато я видел в кино, как работают скульпторы, и твердо могу сказать одно: они не обрабатывают мрамор в десяти местах одновременно. Они работают постепенно: отсекают от глыбы кусок за куском, пока она не превращается в нечто восхитительное. Тот же подход применим и к построению лучшей жизни. Если вы пытаетесь заниматься этим сразу в нескольких сферах, дело кончится сильным стрессом, нарастающим беспокойством, растерянностью и отказом продолжать начатое. Секрет успеха в том, чтобы не мыслить масштабно, а сосредоточиться на небольших изменениях в отдельно взятой сфере жизни. Со временем эти небольшие изменения обернутся крупным позитивными сдвигами. (А если ваш разум начал протестовать: «Нет! Этого недостаточно! Мне нужно сейчас же разобраться с моей жизнью в целом!»… ну, вы знаете, что с этим делать.) Порой мне говорят: «Ага, в теории звучит прекрасно, но в моем случае это не подходит. Если бы вы столкнулись с тем же, что и я, тоже поняли бы, что все это бесполезно». Я и не пытаюсь спорить по этому поводу. Вместо этого я знакомлю человека с некой формулой. Формула трудностей Какой бы сложной ни была ситуация, выбор есть всегда. При встрече с любого рода трудностью у нас есть три варианта действий: 1. Игнорировать проблему. 2. Озадачиться решением проблемы, руководствуясь своими ценностями: сделать все возможное для исправления ситуации, допустить связанные с этим страдания и относиться к себе по-доброму. 3. Озадачиться решением проблемы, но делать лишь то, что никак не меняет или усугубляет ситуацию. Понятно, что первый вариант возможен далеко не всегда. К примеру, если человек сидит в тюрьме, он не может просто проигнорировать этот факт. Но если этот вариант в принципе возможен, как следует обдумайте его. Если вы состоите в конфликтных отношениях, занимаетесь бестолковой работой или живете в неподходящем районе, станет ли ваша жизнь лучше, если вы будете игнорировать это? Если вы не можете игнорировать проблему или не считаете, что так было бы лучше, остаются варианты 2 и 3. И к несчастью, в большинстве своем мы естественным образом приходим к варианту 3: зацикливаемся на трудных мыслях и чувствах и вовлекаемся в контрпродуктивные поведенческие сценарии, которые подвешивают или усугубляют ситуацию. Так что, если вариант 1 неактуален, путь к лучшей жизни лежит через вариант 2: сделать все возможное для исправления ситуации. Очень важно, что можно в том числе обратиться за помощью и поддержкой к окружающим. А еще можно вступить в общественные организации, которые работают над позитивными изменениями в обществе или отдельно взятой местности. Разумеется, в трудной ситуации не стоит рассчитывать на хорошее настроение – неприятных мыслей и чувств будет огромное количество. Поэтому важнейшее значение имеет вторая половина варианта 2 – нужно допустить страдания и относиться к себе по-доброму. В Главе 10 я рассказывал о программе АСТ, которую Всемирная организация здравоохранения использует в лагерях беженцев по всему миру. Формула трудностей является одним из центральных элементов этой программы. Понятно, что беженцы просто не могут покинуть свой лагерь, остановить войны или преследования, от которых они спасались, поэтому вариант 1 не подходит. Зато подходит вариант 2. Ежедневные ценностно-ориентированные мелочи, вроде проявлений дружеского участия к окружающим и к себе, оказывают мощное позитивное воздействие на жизнь людей в этих лагерях. Это же справедливо и в отношении каждого из нас. Давайте посмотрим, как это работает на практике. Четыре сферы жизни Попытки заниматься одновременно множеством вещей могут сбить с толку, поэтому давайте разделим жизнь на четыре главные области – это Работа, Любовь, Игра и Здоровье. Задача состоит в том, чтобы заниматься каждой из них по отдельности. Мы используем эти понятия очень широко: • Работа – собирательное название для оплачиваемого труда, волонтерской деятельности и обязанностей по дому/уходу. Сюда же относятся учеба и образование, как формальное (например, учебные курсы и стажировки), так и неформальное (например, по книгам или документальным фильмам). • Любовь – всеобъемлющее название отношений с важными для вас людьми. Это могут быть спутники жизни, родители, друзья, родственники и даже коллеги по работе. Все, с кем вас связывают тесные узы (или с кем вы хотели бы их иметь). • Игра включает все, что вы делаете для отдыха и развлечения – занятия спортом, творчеством или хобби. Все, что вы делаете ради удовольствия, снятия напряжения или получения знаний об окружающем мире. • Здоровье – все, что вы делаете для заботы о своем физическом, психологическом и (если уместно) духовном/религиозном благополучии. Это могут быть физические упражнения, здоровое питание, вылазки на природу, чтение книг вроде этой, посещения коуча или психотерапевта, тренировка навыков расцепления, практика самосострадания, молитва, медитация, йога, общественная работа и т. п. Все эти четыре области частично совпадают, и это хорошо, поскольку срабатывает «эффект домино» – незначительные изменения в одной области влекут положительные последствия в остальных. Таблица ниже состоит из четырех квадратов, по одному на каждую сферу жизни (можно распечатать копию из Главы 23 пособия Extra Bits). Вы можете разделить каждый из квадратов по своему усмотрению. Так, некоторые разделяют «Любовь» на друзей, спутника жизни и детей, «Здоровье» на физическое и психологическое, а «Работу» на оплачиваемую и общественную. Впишите в каждый квадрат (или его подразделы) от одной до трех ценностей. Выбирайте важнейшие для себя ценности в этой области, которые вам хотелось бы начать или продолжить воплощать. (Возможно, какие-то ценности появятся сразу в нескольких квадратах, а какие-то только в одном.) После этого приблизительно оцените, насколько вы руководствовались этими ценностями (то есть, насколько они повлияли на ваши слова и дела) на прошлой неделе, по десятибалльной шкале. Я делаю акцент на приблизительно, поскольку степень воздействия ценностей на нашу жизнь поминутно колеблется в широких пределах. То мы ведем себя как люди, которыми стремимся быть, то под влиянием мыслей и чувств совершаем шаги, далекие от представления об идеальном «Я». Квадрат ценностей Пожалуйста, заполните таблицу, прежде чем продолжить чтение. Как у вас получилось? Не посещали ли вас в процессе неприятные мысли и чувства? Если посещали, это совершенно нормально – практически у всех оценки ниже, чем хотелось бы, и с подачи разума этому обычно сопутствует чувство вины, стыда или беспокойства. Что делать в этом случае, вы знаете: позволить этим мыслям и чувствам присутствовать, поблагодарить разум за его вклад, отнестись к себе мягко и сфокусироваться на своем занятии перед следующим шагом. Краткосрочная цель в единственной области Выберите одну из четырех областей (или подобластей) для работы на предстоящей неделе. Именно так – всего одну область и только на предстоящую неделю. Важно начинать с малого, потому что попытки совершать слишком много изменений сразу сбивают с толку и заставляют полностью отказаться от начатого. Со временем вы будете работать во всех жизненных сферах и ставить среднесрочные и долгосрочные цели (об этом в следующих главах). Но, чтобы преуспеть в этом, начинать следует не торопясь. Вспомните старинное китайское изречение: «Дорога в тысячу ли начинается с одного шага», пословицы: «Из маленьких желудей вырастают могучие дубы», «Поспешай не торопясь», или… впрочем, довольно. Уверен, вы поняли. Так что сейчас ваша задача состоит в том, чтобы поставить себе краткосрочную цель в выбранной области – то есть нечто, что можно сделать в ближайшие несколько часов или дней в соответствии со своими ценностями. Но сначала несколько важных советов по целеполаганию: Не слишком легкие, не слишком трудные Если задача чересчур проста, она не служит личностному росту. Она должна заставить вас немного напрячься и выйти из зоны комфорта. Но если она чересчур сложна, вы либо откажетесь, либо потерпите неудачу. Так что ищите компромиссный вариант. Никаких эмоциональных целей Не ставьте перед собой эмоциональные цели, которые описывают желаемые чувства. Они лишь вновь вовлекут вас в контрпродуктивные стратегии борьбы. Никаких «целей мертвеца» «Цель мертвеца» – задача, с которой мертвец справится лучше вас. Например, если вы хотите бросить курить, у мертвеца это получится лучше вашего, поскольку, как ни крути, он-то уж точно никогда больше не закурит. Любые цели, состоящие в том, чтобы не делать что-то, являются «целями мертвеца». У трупов отлично получается ничего не делать. Поэтому, чтобы превратить их в «цели живого человека» (то есть в то, что лучше получается у живых), мысленно задайтесь вопросом: «Что я буду делать вместо этого?» Например: «Вместо того чтобы закурить, я заякорюсь, покачусь на волне тяги к курению и сделаю пару растяжек, прогуляюсь или осознанно выпью стакан воды». (Это точно получится у вас лучше, чем у трупа.) Конкретика В действиях, которые вы будете предпринимать, важна конкретика. Например: «Дважды в неделю я буду плавать по тридцать минут» или «В каждый обеденный перерыв я буду совершать десятиминутную прогулку», а не «Буду физически активнее». При этом уточняйте время и место своих занятий. Например: «По средам после работы я буду выходить в парк на пробежку». Реалистичность Цель обязательно должна быть реалистичной и учитывать имеющиеся ресурсы. Ваши ресурсы – это время, деньги, физические силы, состояние здоровья, умения, знания и поддержка окружающих. Так, к примеру, если вы не очень здоровы, не стоит выходить на пробежку или тренироваться в спортзале, зато вполне реалистичной целью будет прогулка на свежем воздухе. Ожидайте неприятных мыслей и чувств Что появляется, когда вы выходите из зоны комфорта? Так точно – дискомфорт. Так что ждите, что ваш разум будет выдавать самые разнообразные основания не делать этого. Аналогичным образом следует ожидать и появления неприятных чувств. Как вы думаете, какие мысли и чувства появятся именно у вас? Готовы допустить их ради продвижения к желаемой жизни? (Если ответ на это «Нет», нужно сделать шаг назад и изменить свою цель: сделать ее менее сложной, более простой и понятной.) Итак, готовы начинать? Исследования показывают, что вы с большей вероятностью возьметесь за дело, если запишете свои цели, а не просто будете держать их в голове. Так что во имя лучшей жизни возьмите в руку карандаш и либо заполняйте приведенную таблицу прямо в книге, либо распечатайте себе копию (можно воспользоваться пособием Extra Bits). Это займет у вас не более нескольких минут. Займитесь этим прямо сейчас, прежде чем продолжить чтение. Ценности в действии Вы выполнили предыдущее упражнение? Некоторые пытаются пропустить его. Если вы из их числа – попались! Вас выследят, возьмут в плен и будут безжалостно щекотать, пока вы не раскаетесь в своем прегрешении. Говоря серьезно, пожалуйста, не пренебрегайте этим упражнением. Возможно, сейчас оно выглядит трудоемким занятием, но со временем станет получаться легко и непринужденно и без всей этой подготовки. Выше говорилось о том, что действенное целеполагание и планирование действий являются альтернативой сомнениям. Я действительно так считаю. Это может казаться лишней заморочкой, но вы убедитесь, что это отнимает гораздо меньше времени, чем пустые сомнения. И это намного продуктивнее. Как и в случае любого другого навыка, этот дается легче по мере практики. Со временем вы сможете переходить от ценностей к действиям в три простых шага: 1. Занимаясь данным аспектом своей жизни, прежде всего задайтесь вопросом: «Каким я хочу быть?» или «Какие принципы я хочу олицетворять?» 2. Затем, определившись с парой ценностей, спрашиваете себя: «Как я буду задействовать эти ценности? Что я могу сказать или сделать?» 3. Наконец, спрашиваете себя: «Готов ли я принять связанный с этим дискомфорт?» Звучит несколько неестественно, слишком методично, подробно и упорядоченно? Хотелось бы старой доброй непосредственности, маневренного отношения к жизни? Не беспокойтесь – когда двинетесь в правильном направлении, простора для маневра будет хоть отбавляй. Но сперва начните движение! Несколько примеров Помните Солу? Ей только что исполнилось тридцать три года, и ей было ужасно грустно оттого, что она была все еще одинока, а все ее подруги были уже давно замужем или в отношениях. В области «Любовь» Сола хотела быть любящей, заботливой, открытой, чувственной и веселой. Она руководствовалась этими ценностями в отношениях с близкими, друзьями и родными, но, кроме того, хотела разделять их с партнером, которого у нее не было. Поэтому она ставила себе долгосрочную цель найти его. Я попросил ее придумать краткосрочную задачу, которую она может выполнить в ближайшую неделю, приблизив себя тем самым к своей долгосрочной цели. И она решила зарегистрироваться на сайте знакомств, создать на нем свой профиль и посвятить как минимум час просмотру потенциальных кандидатов. Приступив к этому, Сола поразилась тому, насколько встревожилась. Разум убеждал ее, что все эти парни окажутся неудачниками, мошенниками или психопатами, поэтому не стоит тратить на это мероприятие время и деньги. Но она поблагодарила его за заботу, предоставила место своей тревоге и продолжила начатое. Теперь о Донне. Примирившись с утратой близких и завязав с алкоголем, она оказалась лицом к лицу с нелегкой задачей. Донне предстояло буквально по кусочкам собрать себя для новой жизни. Вдобавок ко всему Донна сильно исхудала, ее организм был очень изношен, и поэтому теперь она пребывала в постоянном беспокойстве относительно своего здоровья и вреда, нанесенного печени. Поэтому она решила сосредоточиться на области «Здоровье». Ее главными ценностями стали забота о себе и самоподдержка в новых начинаниях. Она поставила себе краткосрочные цели: съедать на ланч что-то полезное, после этого совершать четвертьчасовую прогулку и ложиться спать в одиннадцать вечера (а не в два часа ночи). Вы наверняка заметили, что это три цели, а не одна. Если цели реалистичны и необременительны, их может быть больше одной. На первой неделе у Донны получилось съедать здоровый ланч и совершать прогулку пять раз, и четыре раза она ложилась спать не позже одиннадцати. И это ее очень порадовало. Да, неидеально, ну и что? С точки зрения заботы о собственном здоровье это был существенный шаг вперед. А старания достичь идеала – реальная каторга. Вернемся к вам: вы уже выполнили описанное выше упражнение? Если нет, займитесь им прямо сейчас, пожалуйста. Кстати, исследования показывают, что люди с большей вероятностью доводят дело до конца, когда обещают это другим. Поэтому если в числе ваших знакомых есть доверенный и благожелательно настроенный человек, сообщите ему лично или любым другим способом о том, что собираетесь сделать. (Если таковых нет, ничего страшного. А если есть, настоятельно рекомендую поступить таким образом, даже если это кажется не вполне удобным.) Моя гарантия Сола и Донна смогли достичь своих целей, потому что проделали всю необходимую работу: освоили способы расцепления, определились со своими ценностями, поставили перед собой реалистичные задачи. И вот вам моя гарантия: Я гарантирую, что если вы сделаете все, о чем говорилось в этой главе… То в части достижения вашей цели… Я даю безусловную стопроцентную гарантию… Что либо… Вы достигаете ее… Либо… ДЕНЬГИ НАЗАД! При всем юморе этой гарантии в ней есть кое-что серьезное. Иногда вы следуете моим рекомендациям, систематически применяете предложенные стратегии, и все получается. А иногда этого не происходит. Почему? Да потому что вы – человек. Как и всем людям, вам свойственно ошибаться, как и все люди, вы далеко не безупречны. Вы не мифичекий супергерой, который всегда достигает своих целей и всегда «делает все правильно» вопреки любым обстоятельствам. Вы просто человек. А это значит, что, как и все люди, порой вы достигаете своих целей, а порой нет. Так что, если вы отработали эту задачу, молодцы! Обращайте внимание на то, каково это – руководствоваться своими ценностями на пути к жизни, которую вы хотите построить, быть осознанным и наслаждаться этим опытом. А если нет? Ну что же, давайте считать вашу изначальную цель «планом А». Если по каким-либо причинам план А проваливается, в запасе есть план Б – найти другие способы руководствоваться этими ценностями. Действительно, жизнь – сложная штука, а планам свойственно изменяться. Было бы нелепо ставить перед собой задачу достичь всех целей до единой. Задача в том, чтобы научиться жить в большем соответствии со своими ценностями. Так что, если план А не удался, переходите к плану Б и проникайтесь опытом осмысленного движения в нужном направлении. Ну а если у вас не получается ничего из вышеописанного, то: а) будьте снисходительны к себе, не забывайте, что вы всего лишь человек, следовательно, небезупречны, и что временами подобное случается с каждым из нас; и б) обратите особое внимание на то, что вам мешает, особенно на мысли и чувства, которые завладевают вами. Эта бесценная информация пригодится в следующей главе, которая посвящена препятствиям на пути перемен. Ну ладно, суть понятна. Вперед, и удачи! 24 Трудные препятствия Спросите любого психотерапевта, коуча или психолога-консультанта, и они подтвердят, что это обычное явление. Во время сеанса клиент загорается энтузиазмом и азартно приговаривает: «Обязательно займусь этим, и этим, и этим!» А на следующий сеанс он приходит понурым и пристыженным, поскольку не занимался ровным счетом ничем из того, чем собирался. Знаете, что я говорю в этих случаях своим клиентам? «Вы прямо как я» (видели бы вы их потрясенные лица). «Вы даже не представляете, насколько часто я говорю, что займусь чем-то, и на самом деле не делаю этого», – продолжаю я. «Вы? – изумленно восклицают мне в ответ. – Но ведь… ведь вы же врач… писатель… вы же вообще вылитый Крис Хемсворт» [15] . (Ладно-ладно, последнее мне, конечно, не говорят.) «Все мы в одинаковом положении, – говорю я. – Это человеческая природа. Мы приходим в азарт и говорим, что будем делать то и это… И порой делаем, а порой нет». Затем я помогаю клиентам расцепиться с суровой самокритикой и проявить самосострадание. И только потом мы рассматриваем, что же им помешало. Итак, теперь о вас. Если вы действительно отработали план А или план Б, прекрасно. А если нет, не беспокойтесь – в этом вы отнюдь не одиноки. Временами всем нам случается не доводить дело до конца. И убиваться по этому поводу бесполезно. Так что расцепляйтесь с темой про «недостаточно хорош», отнеситесь к себе снисходительно и давайте посмотрим, что же вам помешало. Что мешает? На пути к более осознанной жизни мы раз за разом наталкиваемся на трудные препятствия, а именно: • зацикливаемся; • стараемся избежать дискомфорта; • отдаляемся от ценностей; • ставим перед собой ошибочные цели. Давайте рассмотрим каждое из них: Зацикленность Наш разум невероятно изобретателен по части придумывания отговорок, мешающих нам приступить к действиям: «Я не заслуживаю лучшей участи», «У меня не получится», «Я облажаюсь», «Случится что-то плохое», «У меня нет нужных качеств», «Я слишком занят/устал/подавлен/встревожен», «Займусь этим позже» и т. д. И все бы ничего, если только не зацикливаться на этом. Если зацикливаться на таких мыслях, они обязательно собьют с верного пути. Но это не получится, если расцепляться с ними. Так что самое верное средство против них – это с толком использовать свои навыки расцепления. Определяйте и именуйте эти мысли или благодарите разум, а в наиболее серьезных случаях якоритесь. Избегание дискомфорта Личностный рост и осознанные перемены требуют выхода из зоны комфорта. Это неизбежно приводит к дискомфорту в виде неприятных мыслей, эмоций и воспоминаний. Мы не сможем решить непростые и важные задачи, если не раскроемся и не впустим эти ощущения в свой внутренний мир. Противоядие? Ну да, опять навыки расцепления. Обуздывайте эти трудные чувства – позволяйте им быть, давайте им место и будьте добры к себе. Возьмите в привычку задаваться вопросом: «Готов ли я допустить этот дискомфорт чтобы делать то, что для меня важно?» Отдаленность от ценностей Нет особого смысла заниматься трудным делом, если оно не представляется важным и значимым. Игнорируя свои ценности или пренебрегая ими, мы утрачиваем мотивацию. Противоядие состоит в том, чтобы полностью проникнуться своими ценностями. Они всегда присутствуют в нас, пусть даже мы и отдалились от них. (Ценность как тело: никогда не поздно заняться им, даже если вы не делали этого уже много лет.) Признавайте, что вы воплощаете свои ценности в каждом своем шаге, даже самом маленьком. Это действительно крайне важно. Ошибочные цели Насколько реалистична ваша цель? Не пытаетесь ли вы достичь слишком многого или слишком быстро? Не стремитесь ли к безупречности? Не стараетесь ли сделать то, на что вам не хватает ресурсов (то есть времени, денег, здоровья, социальной поддержки или нужных навыков)? При завышенных целях вы поймете, что не справитесь, и, скорее всего, откажетесь от них или же потерпите неудачу. Имеет смысл использовать поэтапный подход: сделайте цели менее масштабными и более простыми, чтобы они соответствовали имеющимся у вас ресурсам. Задайтесь вопросом: «Что я могу сделать по минимуму, чтобы хотя бы чуть-чуть приблизиться к достижению данной цели?» Этим и займитесь. После этого спросите себя еще раз: «Какой следующий небольшой шаг приблизит меня к данной цели?» (Это напоминает старую пословицу про слона, которого нужно есть по частям.) А если для достижения целей вам не хватает необходимых навыков? Тогда у вас возникает новая цель – овладеть ими. (Не стоит рассчитывать на участие в велогонке «Тур де Франс», если вы не умеете ездить на велосипеде.) А если вам не хватает других нужных ресурсов (вроде времени, денег, здоровья, сил, социальной поддержки или снаряжения) и изыскать их в данный момент невозможно? Тогда откажитесь от этой цели (по крайней мере пока, ведь к ней всегда можно будет вернуться) и поставьте себе более реалистичную. Призывы к благоразумию не прекратятся никогда Не рассчитывайте на то, что разум будет вас подбадривать, как болельщик на трибуне: «Давай, жми! У тебя получится! Давай-давай, вперед!» Это вряд ли. Конечно, время от времени такое возможно – например, когда вы ставите очень отдаленную во времени цель. «Этим я займусь в будущем году», – говорите себе вы, и разум радостно поддакивает. Или когда вы ставите себе цель, достичь которую проще простого. Но если это краткосрочная цель, подразумевающая выход из зоны комфорта, разум молчать не будет. Вот классические примеры: «Я облажаюсь с этим» «Не получится», «Я наделаю ошибок». Наш разум вновь проявляет избыточную услужливость. А сказать он пытается следующее: а) будь внимательнее к тому, что делаешь; и б) важно практиковаться. Действительно, все мы часто ошибаемся, ведь это свойственно людям от природы. Практически все, что сейчас вы считаете само собой разумеющимся делом, когда-то давалось с трудом – например, речь, ходьба, чтение, езда на велосипеде. Вспомните, сколько раз ребенок падает, когда учится ходить. Но дело в том, что на ошибках учатся. Они являются важнейшей частью процесса научения. Так что примите это, поблагодарите разум и избавьтесь от стремления к безупречности. Намного приятнее и полезнее оставаться просто человеком. «Не знаю, смогу ли я» Генри Джеймс писал: «Вы не узнаете, на что неспособны, пока не попытаетесь сделать это». Ставя перед собой цели, мы имеем в виду нечто возможное, а не точно определенное. В этом мире вообще очень мало определенности. Мы даже не можем с полной определенностью сказать, что будем живы завтра. Точно так же и с целями – никто не сможет сказать наверняка, что они будут достигнуты. Но зато можно с полной определенностью утверждать, что, если не пытаться достигать их, успех невозможен. Как сказал легендарный хоккеист Уэйн Гретцки: «Если ты не сделал ни одной попытки попасть в цель, то промахнулся на все сто». «А если…?» «А если…?» – одна из любимых тем разума: «А если у меня ничего не получится?», «А если я зря потрачу время, силы и деньги?», «А если я окажусь в дураках?» Зацикливаясь на подобных мыслях, можно запросто потратить кучу времени на споры с самим собой вместо того, чтобы заниматься делом. Так что определяйте такие мысли, называйте их, «выбирайтесь из потока» и задействуйте свои ценности. Уверен, ваш разум будет выдавать массу похожих соображений. И они могут быть очень убедительными. Но СЛЕДОВАТЬ им не обязательно. Скажем, сколько раз вы думали что-то вроде: «У меня не получится!», а потом приступали и все получалось? А сколько раз вы подумывали сделать что-то вредное или бессмысленное, но по факту так не поступали? (На самом деле действительно хорошо, что мы не всегда СЛЕДУЕМ своим мыслям, иначе большинство людей оказалось бы в больницах или тюрьмах.) Чтобы убедиться, что ПОДЧИНЯТЬСЯ своим мыслям не обязательно, проделайте два небольших эксперимента: 1. Мысленно скажите себе: «Нельзя чесать голову! Нельзя чесать голову!» – и одновременно с этим поднимите руку и почешите голову. 2. Мысленно скажите себе: «Я должен закрыть эту книгу! Я должен закрыть эту книгу!» – и не закрывайте ее. И как вам? Наверняка выяснилось, что вам действительно не обязательно ПОДЧИНЯТЬСЯ мыслям, что у вас есть выбор. И чем лучше у вас получается расцепляться, тем шире этот выбор. Выше я упоминал молодого человека по имени Марко, который набрал лишний вес и захотел вернуться в форму. Марко выбрал область «Здоровье» и «заботу о себе» в качестве ценности. Его первой краткосрочной целью было «Завтра встать на полчаса раньше и выйти на пробежку». Его разум сразу возбудился: «Но я же люблю поспать, будет слишком холодно, я совсем не в форме, это вредно для коленей, мои кроссовки неизвестно где, в спортивном костюме я выгляжу дураком». Я сказал Марко: «Все это вполне убедительные причины не выходить на пробежку… А теперь представьте, что вашего самого любимого человека похитили. И преступники говорят, что не отпустят его, если вы не выйдете на пробежку. В этом случае пойдете?» – «Да, конечно», – ответил он. «То есть, вы хотите сказать, что встанете пораньше и пробежитесь несмотря на все эти веские основания не делать этого?» Марко понял, что приступать к делу нужно не дожидаясь, пока призывы к благоразумию стихнут (или превратятся в одобрительные возгласы). У нас может быть десять, двадцать или тридцать веских оснований не делать что-то, и тем не менее можно решиться и начать. Можно определить и поименовать эти основания, и отнестись к голосу разума как к жужжанию радиоприемника в дальнем углу комнаты. А самому задействовать ценности, приступить к делу и полностью сосредоточиться на нем. Порой, когда я задаю вопрос про похищение, люди возражают: «Но ведь это ерунда! Никто не похищал моего любимого человека!» На что я отвечаю: «Вы правы. Но дело в том, что у вас похитили значительную часть вашей жизни. У вас отняли ее. Хотите получить обратно? Тогда будьте готовы делать то, что важно, невзирая на отчаянные попытки разума отговорить вас». Трудные препятствия Итак, теперь вы знаете, что трудными препятствиями являются зацикленность, избегание дискомфорта, отдаленность от ценностей и ошибочные цели. (А если вдруг вы пока не сталкивались с ними, то очень скоро это произойдет.) И что дальше? В случае если вы действительно реализовали план А или план Б, о которых шла речь в предыдущей главе, поставьте себе еще одну краткосрочную цель (или две, или три, при условии, что они реалистичны и необременительны). Они могут быть из той же области (или подобласти) или из другой, как вам будет угодно. Задача состоит в том, чтобы использовать те же шаги, что и прежде. А если возникнут трудные препятствия, вы знаете, что делать. Ну а если в прошлый раз у вас не получилось довести дело до конца, разберитесь, какие из этих трудных препятствий вам помешали (порой бывает, что все сразу), и примените рекомендованные противоядия. После этого либо предпримите еще одну попытку достичь цели, либо поставьте себе совершенно новую. Еще раз: если план А не сработал, переключитесь на план Б. Находите любые другие способы воплощать свои ценности. 25 Непростые решения Ребекка считает, что у нее конфликт ценностей. Но так ли это? Ребекке сорок, она мать-одиночка и работает агентом по недвижимости. Эта очень трудная и изматывающая работа ей нравится, и она хочет преуспевать в ней. Ребекка растит двоих детишек: семилетнего Сэмми и девятилетнюю Нину, и ей трудно найти баланс между требованиями работы и семьей. Конфликтуют ли ее ценности? Вовсе нет. Конфликт лежит в плоскости управления временем – сколько нужно отдавать семье и сколько работе. Как мать Ребекка стремится быть любящей, заботливой и веселой. Эти ценности не изменятся в зависимости от того, сколько времени она будет проводить со своими детьми – десять, двадцать или пятьдесят часов в неделю. На работе ее главными ценностями являются дружелюбие, эффективность и ответственность. Эти ценности не изменятся в зависимости от того, сколько времени она будет проводить на работе – десять, двадцать или пятьдесят часов в неделю. Ценности Ребекки останутся неизменными вне зависимости от того, сколько времени она будет отдавать семье, а сколько работе. Это конфликт не в плоскости ценностей, а в плоскости распределения времени между двумя важными сферами жизни. Каким бы четким представлением о своих ценностях ни обладала Ребекка, проблему это не решит. Ей нужно распределить время между двумя сферами жизни, и готовое решение здесь невозможно. Ребекке нужно поэкспериментировать и понять, что ее полностью устраивает. Но каким бы ни было ее решение, разум, скорее всего, будет критиковать ее за то, что она уделяет недостаточно времени какой-то из сфер (а то и обеим). При этом, невзирая на то, как именно она распределит время между работой и домом, Ребекка может черпать удовлетворение в том, что живет в полном соответствии со своими ценностями. С детьми она может быть любящей, заботливой и веселой. А на работе дружелюбной, эффективной и ответственной. А если разум начинает изводить ее упреками по поводу избыточного или недостаточного времени в одной или другой из этих сфер жизни, она может расцепиться с этими мыслями, дать место чувству вины и беспокойству и отнестись к себе снисходительно, напомнив, что идеальное решение в этой сложной ситуации невозможно. Непростые решения и сложные проблемы Всем нам время от времени приходится сталкиваться с непростыми решениями и сложными проблемами. «Сохранить эти отношения или прекратить их?», «Уйти с этой работы или остаться?», «Поступить на этот факультет или на другой?», «Начать курс лечения или нет?», «Попробовать нам завести ребенка или нет?», «Сказать им правду, открыть тайну или не стоит?» В таких случаях наше мышление сразу же переходит в турборежим, отчаянно стараясь понять, как быть, «принять правильное решение». Проблема в том, что это может длиться сутками, неделями, месяцами и даже годами – например, когда речь идет о несчастливом браке или неинтересной работе, – прежде чем решение будет наконец принято. И все это время мы можем бродить в густом психологическом тумане, бесконечно задаваясь вопросом «нужно или не нужно», попутно впадая в стрессовые или тревожные состояния и упуская происходящее здесь и сейчас. Итак, как может помочь в этом АСТ? Шаг 1. Признайте наличие проблемы Когда вы сталкиваетесь с серьезной проблемой или очень трудным решением, крайне маловероятно, что вы разберетесь с этим в ближайшие несколько часов. Просто впустите в себя этот факт. Сопротивлением вы только усугубите ситуацию. Шаг 2. Здравый смысл – минусы, плюсы и дополнительная информация Иногда можно решить проблему, прибегнув к здравому смыслу и выполнив проверенный временем «анализ плюсов и минусов». Проще говоря, составьте список плюсов и минусов для каждого варианта решения. Если вы уже сделали это, а толку мало, ничего страшного – по крайней мере, вы попытались. А если не сделали, делали спустя рукава или мысленно, а не на бумаге, то попытаться не помешает. Изложить все это на бумаге – совсем не то что продумывать или обсуждать с другом. И это может существенно помочь в принятии решения или разрешении проблемы. Кроме того, не забывайте, что порой решению проблемы помогает дополнительная информация из надежных источников (книг, людей, интернет-сайтов, организаций и т. п.). Поэтому убедитесь, что вы собрали достаточно информации для принятия обоснованного решения. При удачном стечении обстоятельств новая информация прояснит плюсы и минусы каждого варианта, что поможет определиться с решением. Тем не менее горькая правда состоит в следующем: чем серьезнее проблема, тем труднее решение и тем менее вероятно, что помогут методы «здравого смысла». Почему? Да потому что, если бы одно решение было очевидно лучше всех остальных, у вас не было бы этой проблемы! Шаг 3. Идеальных решений не бывает Затем признайте, что идеального решения нет. Какой бы выбор вы ни сделали, скорее всего, будете беспокоиться, а ваш разум, вероятно, будет твердить: «Это неправильно!» – и перечислять все причины, по которым не следует так поступать. Если вы собрались дожидаться дня, когда беспокойство исчезнет, а мысли о неправильном решении стихнут, вам, наверное, придется ждать вечно. Шаг 4. Без выбора не обойтись Признайте, что, какой бы ни была ваша проблема, вы уже делаете выбор. Пока вы не уволились с работы, вы делаете выбор в пользу того, чтобы остаться на ней. (И так вплоть до дня, когда вы вручите свое заявление об уходе.) Пока вы не ушли из семьи, вы делаете выбор в пользу сохранения брака. (И так вплоть до дня, когда вы соберете чемоданы и уедете.) Пока вы не подписали форму согласия на операцию, вы отказываетесь от нее. Пока вы молчите о своей тайне, вы делаете выбор в пользу ее неразглашения. Шаг 5. Определитесь с выбором на сегодня Исходя из сказанного выше, начинайте каждый свой день с признания выбора, которому вы следуете сегодня. Например, скажите себе: «Ладно, следующие 24 часа я остаюсь в этом браке» или «Следующие 24 часа я буду хранить эту тайну». Если сутки кажутся слишком длительным периодом, сделайте выбор на ближайшие двенадцать часов или шесть часов (хоть даже на ближайший час). По окончании этого срока определитесь заново и сделайте еще один выбор на следующий аналогичный период. Шаг 6. Определитесь со своей позицией С учетом сделанного на шаге 5 выбора, что представляет собой ваша позиция на следующие 24 часа (или двенадцать, или шесть)? Какими ценностями вы будете руководствоваться в этой сфере жизни? Если вы сохраняете свой брак еще на сутки (или на час), каким партнером вы хотите быть на этот период времени? Если вы остаетесь на своей нынешней работе еще на день (или на час), каким сотрудником вы хотите быть в течение этого дня (или часа)? В любой ситуации можно найти способы поступать в соответствии со своими ценностями. Предположим, вы решили не раскрывать свою тайну, но придаете большое значение честности. В таком случае у вас есть масса способов руководствоваться этой ценностью в повседневной жизни. Так, можно практиковать самосострадание, честно признаваясь себе в том, насколько вам больно. Или честно рассказывать о своих чувствах в дневниковых записях. Или честно признаться кому-то, насколько тяжело хранить эту тайну. Шаг 7. Время на размышление Выделите время на сосредоточенное обдумывание данной ситуации. Лучше всего заниматься этим так, как описано в шаге 2: изложить в записной книжке или компьютере плюсы и минусы возможных решений и посмотреть, что изменилось по сравнению с предыдущим разом. Можно также представить себе, как сложится жизнь (и в позитивном, и в негативном плане), если пойти тем или иным путем. В большинстве случаев для обдумывания ситуации бывает вполне достаточно десяти-пятнадцати минут три-четыре раза в неделю. Но можно уделять этому сколько угодно времени. Главное – полная сосредоточенность, то есть не пытайтесь заниматься этим сидя перед телевизором, делая уборку, по дороге с работы домой, тренируясь в спортзале или во время готовки. Просто присядьте перед компьютером или листом бумаги и в течение выделенного времени не отвлекайтесь от своих размышлений. Шаг 8. Обозначьте тему В течение дня разум то и дело будет пытаться вернуть вас к вашей проблеме. Но если бы от этого была хоть какая-то польза, проблема, наверное, была бы уже разрешена? Поэтому практикуйте «обозначение темы». Так, можно попробовать мысленно сказать: «А, вот опять. Тема «Уйти или остаться». Спасибо, Разум, я знаю, ты хочешь помочь. Все нормально, я этим занимаюсь». Затем сосредоточьте свое внимание на каком-то действительно важном, ценностно-ориентированном деле. Возможно, окажется полезным напоминание «Я подумаю об этом позже, когда наступит мое время для размышлений». Шаг 9. Открыться и впустить Любые варианты решения практически наверняка вызовут тревожные чувства. Откройтесь и предоставьте им место. Признайте: «Это тревожность». Напомните себе: «Это нормальное явление. В трудной ситуации с неопределенным исходом все чувствуют себя так же». Шаг 10. Самосострадание Наконец, что не менее важно, будьте снисходительны к себе. Относитесь к себе бережно. Говорите с собой по-доброму. Расцепляйтесь со всей этой бессмысленной самокритичной болтовней разума любыми способами, которые вам подходят. Напоминайте себе, что вы человек и у вас есть эмоции. Вы не компьютер, который сухо прорабатывает вероятности и выдает ответ. Напоминайте себе, что это чертовски трудное решение, а если бы все было просто, перед вами не стояла бы эта проблема. Признавайте, что вам больно, что вы страдаете. И делайте себе массу доброго, заботливого и приятного, того, что успокаивает и помогает в трудное время. Это может быть все, что угодно – и общение с близкими друзьями, и забота о здоровье, и любимый вид отдыха, и занятия спортом или творчеством, и приготовление вкусной еды, и упражнение «Добрые руки» из Главы 15. Повторяйте полный цикл этих шагов ежедневно (если нужно, и по несколько раз в день). В результате произойдет одно из трех: 1. Со временем один из вариантов решения станет очевидно лучшим. 2. Со временем один из вариантов полностью отпадет. 3. Со временем ваша проблема не разрешится. В первом и втором случаях решение принято, и проблема разрешена. В третьем случае вы, по крайней мере, осознанно руководствовались своими ценностями в повседневной жизни и относились к себе хорошо, а не мыкались в густом тумане тревожной нерешительности. 26 Как покончить с дурными привычками Они есть у каждого из нас. И в больших количествах. «Дурные привычки» (то есть то, что мы делаем постоянно вопреки своему желанию жить лучше) свойственны всем нам, и изменить им отнюдь не просто. Как писал Марк Твен: «Привычка есть привычка, ее не выбросишь за окошко, а можно только вежливенько, со ступеньки на ступеньку, свести с лестницы». (Твен также сказал: «Бросить курить легко. Я сам бросал раз сто».) Поэтому говорить о том, что с дурной привычкой можно просто покончить – как бы просто поломать ее и выбросить в мусорное ведро, – значит в какой-то мере вводить себя в заблуждение. Не забывайте – мозг работает по принципу добавления, а не убавления, и просто удалить нейронные пути, поддерживающие дурные привычки, не получится. Они останутся и будут вызывать порывы и желания продолжать делать любые шаги в сторону. Но проложить новые нейронные пути поверх старых вполне возможно. Мы способны создавать новые и полезные паттерны поведения и сознательно совершать шаги вперед, а не в сторону. И если без устали отрабатывать эти новые паттерны поведения, то со временем, после огромного количества повторений, будет достигнута точка, когда мы начнем поступать таким образом машинально, просто и естественно. С этого момента можно будет говорить о том, что мы приобрели новую привычку. Однако для того чтобы новое поведение стало привычным, потребуется очень долгое время. Не верьте всем этим блогерам, мотивационным спикерам и книгам о личностном росте, которые утверждают, что процесс формирования новой привычки займет 21 день (или 28, или 35). Подобные цифры выглядят привлекательно, но наука никак не подтверждает их достоверность. Их просто придумали исходя из внешней привлекательности, а теперь кто угодно вторит этому как фактам. Но стоит только присмотреться к собственному опыту, как станет ясно, что обычно требуются месяцы, если не годы, регулярной практики, прежде чем новый паттерн поведения становится привычным. Поэтому, пока точка, в которой новое поведение становится машинальным, не достигнута, нужно осознанно и регулярно «ловить себя с поличным» – замечать, что мы вот-вот совершим шаг в сторону (или уже совершаем), останавливаться и делать вместо этого шаг вперед. Хорошая новость в том, что, применяя навыки, о которых рассказывается в этой книге, можно изменять практически любой дурной привычке в пользу чего-то полезного. Это показано на иллюстрации: Для того чтобы начать этот процесс, полезно пробежаться по следующим вопросам: 1. Что представляют собой психологические триггеры? 2. Что представляют собой результаты и издержки? 3. Что представляет собой альтернативное правильное поведение и почему это так? 4. Какие навыки расцепления нужны? 5. Что или кто поможет? Давайте займемся этим прямо сейчас. Выберите «плохую привычку», с которой хотелось бы поработать (любой бесполезный, проблемный или саморазрушительный паттерн поведения, которому вы регулярно следуете), и запишите ответы на каждый вопрос. (В пособии Extra Bits для этого предусмотрена рабочая таблица.) В помощь вам я приведу примеры одного широко распространенного проблемного поведения – прокрастинации. Готовы начинать? Ручка и бумага при вас? Хорошо, тогда напишите, какую поведенческую проблему вы хотите ослабить, и подумайте над следующими вопросами. Вопрос 1. Что представляют собой психологические триггеры? Какие ситуации, мысли и чувства обычно провоцируют на такие поступки? Какие-то конкретные люди, места, события, мысли, воспоминания, желания, эмоции? (Если сейчас вы не вполне уверены, что именно их провоцирует, просто напишите «кажется». Затем, в течение нескольких следующих дней, используйте свои навыки осознанности, чтобы внимательно отслеживать, когда и где вы так поступаете и какие мысли и чувства этому предшествуют.) Пример: мое проблемное поведение – тянуть с важными делами. Обычно триггерами бывают: а) мысли о том, что нужно заняться чем-то скучным, трудным или беспокойным; б) беспокойство, боязнь или другие неприятные чувства, которые появляются при мысли об этом деле. Вопрос 2. Что представляют собой результаты и издержки? Любого рода поведение влечет за собой и результаты, и издержки. (Под результатами я имею в виду «пользу» или «выгоду».) Если нам нужно понять, почему мы продолжаем совершать проблемные поступки, сначала определяем их триггеры, а потом результаты. По сути результаты любого поступка (будь то шаг вперед или в сторону) сводятся к следующим двум вариантам: • Вы избегаете чего-то нежелательного (во внутреннем или внешнем мире, или и там, и там). • Вы получаете нечто желаемое (во внутреннем или внешнем мире, или и там, и там). Ниже представлены наиболее типичные результаты. Этот поступок помог нам: • Избежать нежелательных людей, мест, ситуаций или занятий. • Избежать нежелательных мыслей, чувств, воспоминаний, порывов или ощущений. • Удовлетворить наши потребности. • Заслужить внимание или одобрение. • Заставить других сделать то, что нам нужно. • Хорошо выглядеть в глазах других или вписаться в окружение. • Почувствовать себя лучше (то есть расслабиться, успокоиться, испытать облегчение, порадоваться и т. п.). • Ощутить свою правоту (мы правы, а остальные не правы). • Почувствовать, что мы упорно работаем над своими проблемами. Возможных результатов поступка очень много, но в большинстве своем они вписываются в одну или несколько из вышеприведенных общих категорий (как правило, в несколько). Временами, несмотря на все усилия, мы просто не способны постичь результаты своих поступков, что нормально. Это не обязательное знание. Значительно важнее разобраться с издержками. Разумеется, задумываясь о необходимости вести себя как-то иначе, мы уже отдаем себе отчет в определенных издержках, иначе зачем бы нам что-то менять? Однако нужно мыслить глубже и поистине проникнуться тем, во что нам обходятся такие поступки. В противном случае можно «не связываться» со всей трудной работой, которая потребуется. Так что нужно прямо спросить себя: • Есть ли у такого поведения какие-либо издержки или минусы? Какие-то непредвиденные негативные последствия? • Возможно, поступая так, я утрачиваю или упускаю из виду нечто важное? • Не мешает ли это чему-то важному? • Не сказывается ли это негативно на здоровье, благополучии, работе, отношениях и удовлетворенности жизнью? Пример – положительные результаты моей прокрастинации: • Я избегаю скучных, трудных или беспокойных дел. • Я избегаю тревог, опасений и прочих неприятных чувств. • Вместо этого я могу заниматься более интересными, простыми и приятными вещами. • Когда я откладываю что-то, испытываю облегчение. Пример – издержки моей прокрастинации: • Не делаются важные дела, которые могли бы сделать жизнь лучше. • Я лишаю себя плюсов, которые принесло бы выполнение этих задач, а именно… (например, чувства удовлетворения или достижения, ощущения верности себе, укрепления здоровья или отношений, продвижения к важной долгосрочной цели). • В долгосрочном плане прокрастинация повышает мое беспокойство, понижает ощущение благополучия и ухудшает… (например, здоровье, финансовое положение, отношения с близкими). • Я растрачиваю время и силы на отвлекающие занятия. После этого задайтесь вопросом: не превышают ли издержки положительные результаты? Если ответ «Нет» (и вы действительно были честны перед собой), то такое поведение не нужно считать существенной проблемой. Поэтому поработайте с каким-то другим. А если ответ «Да», то переходите к следующему вопросу. Вопрос 3. Что представляет собой альтернативное правильное поведение и почему это так? Раз привычка отнимает больше, чем дает, нужно подумать над тем, что ее заменит. Например: • Если вы не будете кричать на близких, когда раздражены, огорчены или разгневаны их поведением, то что будете делать вместо этого? • Если вы не будете пить, принимать лекарства, переедать или курить, когда несчастны, подавлены, встревожены и т. п., что будете делать вместо этого? • Если вы хотите сократить время на телевизор, компьютерные игры или зависание в соцсетях, то чем будете заниматься вместо этого? Это возвращает нас к навыкам целеполагания, в данном случае к выбору новых, ценностно-ориентированных моделей поведения. Например, в том, что касается перечисленного выше: а) Вместо того чтобы кричать, можно тихо и спокойно попросить прекратить; можно обратить происшедшее в шутку; можно спокойно и откровенно высказать свои чувства по поводу такого поведения. б) Вместо алкоголя, лекарств, еды или табака можно прежде всего обуздать свои трудные чувства, а затем перейти к любому занятию, которое кажется нам важным и интересным: поиграть с собакой или кошкой, почитать книжку, посмотреть кино во время тренировки, спланировать свой отпуск, заняться творчеством, покопаться в старых фотографиях, пообщаться с родными и друзьями и т. д. (Важно прежде всего заняться обузданием, иначе все эти занятия будут всего лишь отвлечениями.) в) Вместо траты такого большого количества времени на подобные занятия, можно запланировать более интересные и важные дела вроде приведенных выше в пункте «б». (А если сейчас вам не приходят в голову более достойные способы времяпровождения, посмотрите на список из 300 занятий в Главе 26 пособия Extra Bits.) Кроме того, нужно уточнить, почему именно это хорошая альтернатива. Иначе говоря, в чем состоят положительные результаты? Как это способствует здоровью, благополучию, укреплению отношений, успехам в работе? Вводит ли жизнь в нужное русло? Какие ценности мы таким образом воплощаем? К каким долгосрочным целям приближаемся? Пример: Вместо прокрастинации я приступлю к этой работе. Когда (конкретизировать дату и время). Я потрачу на это минут (конкретизировать продолжительность). Я начну с (конкретизировать первый шаг). Насколько это реалистично по десятибалльной шкале . Результаты: я живу в соответствии со своими ценностями; делается важное дело; я получаю пользу в виде… (например, чувства удовлетворения или достижения, ощущения верности себе, укрепления здоровья или отношений, продвижения к важной долгосрочной цели). Вопрос 4. Какие навыки расцепления нужны? Поскольку с новой моделью поведения мы выходим из зоны комфорта, неизбежно будут возникать неприятные мысли и чувства. Так что разумно подготовиться к этому заранее: как говорится, «предупрежден – значит, вооружен». Какие бесполезные мысли будут возникать (например, основания не делать этого, строгие правила, суровая самокритика)? Какие неприятные чувства будут появляться (например, тревога, злость, стыд)? Какие навыки расцепления нужно будет применить (поблагодарить разум, определить сюжет, заякориться)? Разумеется, при слабых навыках расцепления их нужно тренировать. И прекрасно то, что чем активнее мы их тренируем, тем ниже уровень нашего текущего дискомфорта. Видеть в мысли «У тебя не получится» просто набор слов значительно проще, чем нагружать себя реакциями в режиме ПОДЧИНЯЙСЯ. А уживаться со своими мыслями намного легче, когда переключатель борьбы находится в положении ВЫКЛ. Пример: Когда я соберусь заняться этим делом, появятся разные бесполезные мысли вроде «Оставь на потом, это подождет. У меня нет сил. Я не в настроении. Я терпеть не могу этим заниматься. Это такая тоска. Ничего не произойдет, если перенести это на другой день». А еще появятся неприятные чувства вроде беспокойства, спазмов в животе и желания заняться чем-то другим (перекусить, сварить себе кофе, полазить по интернету, проверить электронную почту). Я расцеплюсь с этими мыслями и чувствами, заякорившись и предоставив им место. Вопрос 5. Что или кто поможет? Помочь нам в выработке новых паттернов поведения может очень многое: помощь и поддержка окружающих, создание системы поощрений, переустройство физической среды и т. п. Мы рассмотрим эти стратегии в следующей главе. Здесь же я хочу рассказать только о двух, которые невероятно полезны – это постепенное начало и добрый внутренний диалог. Рассмотрим вкратце каждую из них. Постепенное начало Впервые придя в спортзал, вы не броситесь прямо к самым тяжелым весам, а начнете постепенно накачивать мышцы с легких. Тот же подход применим и к созданию любой новой модели поведения. Начинайте с небольших, не слишком трудных целей и постепенно, не торопясь, повышайте планку. Подумайте: с чего бы не слишком сложного мне начать? Что выполнимо, реалистично и выводит из зоны комфорта не слишком резко? Между прочим, такой подход сродни САМОЙ НАСТОЯЩЕЙ, НЕПОДДЕЛЬНОЙ И ИДЕАЛЬНОЙ прокрастинации. Не пытайтесь завершить все одним махом, вгрызайтесь в задачу постепенно, по кусочкам. Поставьте себе лимит времени на задачу, после исчерпания которого вы останавливаетесь (или продолжаете, если угодно). Пример: Над этим я буду работать всего двадцать минут. По истечении этого времени я остановлюсь (или продолжу, если будет желание). Добрый внутренний диалог Добрый, сочувственный внутренний диалог часто творит чудеса для нашей мотивации. Пример: «Это я смогу. Это займет всего двадцать минут. По истечении этого времени я могу прекратить или продолжить, как захочу. Я знаю, что обычно, стоит мне к чему-то приступить, я набираю скорость и иду вперед. Но если так не получится, я хотя бы уделил этому двадцать минут, и это уже хорошее начало. Я готов допустить дискомфорт ради важного дела. Пора за дело Если вы пробежались по описанным выше шагам, пора за дело. (Если на вашем пути будут возникать трудные препятствия, вы знаете, что делать. Обратитесь к Главе 23, если вдруг забыли.) При этом помните, пожалуйста: вы не обязаны это делать, это ваш личный выбор. Выбор жить в согласии со своими ценностями, вести себя так, как хотелось бы в идеале. Поэтому вовлекайтесь в то, чем занимаетесь, сосредотачивайте все внимание на текущей задаче. И предоставляйте место всем мыслям и чувствам, которые будут появляться. Другими словами, будьте осознанны, открывайтесь и делайте то, что важно . 27 На расстоянии Философ Альфред Соуза писал: «Долгое время мне казалось, что жизнь, настоящая жизнь, вот-вот начнется. Но на пути все время возникали помехи. Вначале нужно было с чем-то срочно разобраться, закончить какое-то дело, на что-то потратить время, оплатить какой-то долг. И вот тогда, казалось, заживем. В конце концов я осознал, что эти помехи и были моей жизнью». В этом что-то есть. Жизнь полна препятствий, и встречаясь с ними, можно сказать либо «да» – впустить свои мысли и чувства и делать, что должно, – либо «нет» – и отступить. Если систематически говорить «нет», жизнь стагнирует, а мир вокруг нас сужается. Если систематически говорить «да», окружающий мир становится шире. К счастью, сказать «да» можно, даже когда не хочется этого делать. И в каждом таком случае имеет место личностный рост. Со временем говорить «да» помехам на нашем пути становится проще и привычнее. А опыт, который мы при этом получаем, дает нам обширный запас сил, которые пригодятся в трудную минуту. Речь идет о качестве, которое я называю «готовность». Ниже я поясню, что под этим понимаю. Затерянный город Вы – бесстрашный путешественник, пробивающийся сквозь джунгли к затерянному древнему городу. Внезапно на вашем пути возникает огромное вонючее болото, кишащее пиявками. Единственный способ пробраться к древним руинам – пройти вброд через эту жижу, отбиваясь от полчищ гнуса. Или это, или придется возвращаться на базу. Третьего не дано. И что же вы решите? В случае если ваш выбор будет в пользу перехода через болото по пояс в холодной зловонной воде, вы сделаете его не потому, что это доставит вам удовольствие. Вы будете исходить из того, что эти древние руины по-настоящему важны для вас. Вы готовы к такому дискомфорту не потому, что это вам нравится или вы этого хотите, а потому, что это позволит вам сделать нечто реально важное. Сола уловила смысл этой истории. С целью найти себе спутника жизни она начала ходить на свидания с мужчинами, которых нашла на сайте знакомств. Она была готова дать место чувствам уязвимости, неуверенности и беспокойства и мыслям вроде «Я попусту трачу время», «Это наверняка будут какие-нибудь чудики и лузеры» и «Если и познакомлюсь с приятным человеком, то не понравлюсь ему». Готовность к дискомфорту позволила ей сходить на несколько свиданий и познакомиться с приятными парнями. Схожим образом Мишель, желавшая проводить больше времени с семьей, была готова дать место волнению, с которым она отвечала решительным «Нет» на предложения задержаться на работе. Чтобы вернуться к жизни и избавиться от пьянства, Донна была готова допустить чувство печали и практиковать самосострадание, вместо того чтобы заливать свое горе алкоголем. А еще был Кирк – состоятельный адвокат по гражданским делам. Проникнувшись своими ценностями, Кирк осознал, что его работа утратила для него всякий смысл. Он стал адвокатом в основном ради положения в обществе, денег и одобрения родителей (тоже успешных юристов). Однако на самом деле он хотел помогать людям и заботиться о них, способствуя их интеллектуальному и духовному развитию. В конечном итоге он решил переквалифицироваться в психолога. Для этого он был готов дать место огромному дискомфорту – потере дохода, долгим годам дополнительной учебы, разочарованности родителей, сомнениям в правильности своего выбора, мыслям о «годах, прожитых впустую», и т. д. На момент нашей последней встречи Кирк получил диплом психолога и был в восторге от своей новой профессии. Это стало возможным благодаря его готовности ко всему этому дискомфорту. Личностный рост Если мы хотим продолжить свой личностный рост, нужно сохранять открытость и сосредоточенность на главном. До сих пор мы ставили перед собой краткосрочные цели в единственной сфере жизни, поскольку начинать лучше всего именно так. Тем не менее с течением времени нужно будет ставить перед собой также средне- и долгосрочные цели во всех важных сферах жизни. Поэтому давайте приступим к этому прямо сейчас. Среднесрочные цели Выберите сферу жизни, проникнитесь двумя-тремя ценностями, которые хотелось бы задействовать, и спросите себя: «Какие более масштабные задачи, соответствующие этим ценностям, я могу поставить себе на ближайшие несколько недель и месяцев?» Как всегда, будьте конкретны. Например, если это область здоровья, а ценность – забота о своей физической форме, то среднесрочные цели могут выглядеть так: «Три вечера в неделю я буду готовить ужин по рецептам здорового питания» или «Каждый обеденный перерыв я буду совершать двадцатиминутную прогулку». Долгосрочные цели Подумайте, какие крупные задачи вы можете поставить перед собой на ближайшие несколько лет в той же области и исходя из тех же ценностей. Здесь позволительно мыслить масштабно. Чего вы хотите достичь в будущем году, через два-три года, через пять лет? Долгосрочные цели могут быть какими угодно – можно поставить перед собой задачу сменить профессию, обрести спутника жизни, обзавестись детьми, купить дом, научиться играть на музыкальном инструменте или объездить весь мир. Позвольте себе помечтать. А если идеи на этот счет отсутствуют – не беспокойтесь, это частое явление и вовсе не проблема. Просто придерживайтесь своих кратко- и среднесрочных целей. С расширением границ вашей жизни и по мере личностного роста эти долгосрочные цели у вас обязательно появятся. Или не появятся. В любом случае, это не главное, потому что вы живете в ладу со своими ценностями и прямо сейчас извлекаете из своей жизни максимум. Другие сферы жизни После достижения определенного прогресса в одной области жизни обычно бывает правильно перейти к другой. А после достижения прогресса и в ней перейти к следующей. Для этого не существует каких-либо правил и готовых рецептов. Каждый экспериментирует сам и находит то, что подходит именно ему. Одни меняют области еженедельно, другие ежемесячно, а некоторые только после достижения конкретной цели. Кое-кто считает возможным работать сразу в нескольких областях, но подавляющее большинство полагает чересчур обременительным сосредотачивать внимание более чем на двух одновременно. Поэтому важно постоянно сверяться с собой. Нет ли у вас ощущения перегруженности, обременительности, тупика или перенапряжения? Если так, то вы исчерпали свои ресурсы в попытках сделать слишком много и слишком быстро (или в излишнем стремлении к безупречности). Так что сдайте назад и поставьте себе цели, которые будут одновременно и реалистичными, и улучшающими жизнь. Если они будут высасывать из вас все соки, вы попадете в западню жизни ради целей (см. Главу 21). Кроме того, остерегайтесь распространенной психологической ловушки в виде мысли «Что же мне делать со своей жизнью?». Случалось зависать на ней? Мне точно случалось, и могу сказать с уверенностью: это верный путь к страданиям. Чем больше эта мысль завладевает вами, тем меньше вы удовлетворены своей нынешней жизнью. Проблема в том, что это настолько общий вопрос, что ответить на него не может практически никто (за исключением узкой группы людей с неким высоким жизненным призванием, как правило, в области политики, религии или спасения этого мира). Большинству из нас этот вопрос не приносит никакой пользы – он поставлен слишком общо и чересчур давит. Гораздо полезнее задаться таким вопросами: Что я хочу сделать в данной области моей жизни… …в ближайшие несколько часов? …в ближайшие несколько дней? …в ближайшие несколько недель? …в ближайшие несколько месяцев? Ответив на них, выберите другую сферу жизни и задайте аналогичные вопросы. И далее в том же духе. Уверен, вы убедитесь в том, что это намного полезнее, чем пытаться разобраться «что делать со своей жизнью». Во второй половине этой главы мы рассмотрим еще одну важную тему. Как поддерживать новую модель поведения Есть сотни, если не тысячи, инструментов, призванных помогать нам в трудной задаче сохранения новых паттернов поведения. Но все они прекрасно распределяются по семи группам – это напоминания, записи, поощрения, распорядок дня, связи, размышления и переустройство окружающей среды. Давайте рассмотрим каждую. Напоминания Можно создавать самые разнообразные инструменты, напоминающие о новой модели поведения, которой хочется следовать. Например, можно создать всплывающее окно или заставку для компьютера или смартфона со словом, фразой или символом, которые будут напоминать об осознанности или отдельной ценности. Можно использовать старую добрую наклейку на дверце холодильника, зеркале в ванной или приборном щитке автомобиля. Можно делать записи в дневнике, ежедневнике или приложении для заметок в смартфоне. Это может быть буквально пара слов, сокращение или фраза вроде: «Осознанность, открытость, внимание к главному». А еще можно прилепить на ремешок часов, заднюю панель смартфона или клавиатуру компьютера что-нибудь яркое, чтобы наклейка напоминала о новой модели поведения при каждом использовании этих устройств. Записи Можно вести протокол своих поступков в течение дня, отмечая все проявления как новой модели поведения, так и старых, с соответствующими плюсами и минусами по каждому случаю. Для этой цели подойдет любой дневник или записная книжка в бумажной или электронной форме. (В пособии Extra Bits есть рекомендованный для этого формат.) Поощрения Полагаю, что придерживаться новой модели поведения, основанной на ценностях, – само по себе благодарное дело. Однако можно способствовать ее закреплению и с помощью разного рода поощрений. Один из видов поощрения – добрый, воодушевляющий внутренний диалог (например, вы говорите себе: «Молодец! У тебя получилось!»). Можно также поделиться своими успехами с близким человеком, который наверняка отреагирует на это позитивно. В то же время поощрения могут быть и материальными. К примеру, если вы придерживались новой модели поведения в течение всей недели, купите книгу или позвольте себе нечто, что доставляет истинное удовольствие (например, сходите на массаж). Распорядок дня Если по утрам вы встаете в одно и то же время, чтобы выйти на пробежку, заняться йогой или помедитировать, со временем эта новая модель поведения будет становиться все более естественной, вам не придется задумываться об этом и напрягать «силу воли». Она станет частью вашего обычного распорядка дня. Поэтому поэкспериментируйте: проверьте, можно ли встроить вашу новую модель поведения (к какой бы области жизни она ни относилась) в ваш обычный распорядок дня и сделать ее частью повседневной жизни. Например, по приезде с работы можно уделять пару минут якорению и размышлению о том, какие ценности вы задействуете нынешним вечером у себя дома. Связи Учиться и заниматься спортом легче «за компанию». В кружках анонимных алкоголиков человеку выделяют наставника, который помогает сохранять трезвость в тяжелых жизненных ситуациях. Можете ли вы найти доброго, небезразличного и отзывчивого человека, который способен помогать вам с новой моделью поведения? (Это может быть психотерапевт, психолог-консультант или коуч.) Возможно, вы могли бы регулярно обращаться к нему и сообщать о своих успехах (как в разделе «Поощрения»). Можно также посылать этому человеку записи, которые вы ведете. Или использовать его для напоминаний о том, что в уместных случаях вам следует придерживаться новой модели поведения. Например, можно попросить: «Если заметите, что я беспокоюсь, напомните, что нужно заякориться». Размышления Регулярно уделяйте время обдумыванию своего поведения и его воздействию на вашу жизнь. Это можно делать в письменном виде (Записи) или путем обсуждения с другим человеком (Связи). А еще можно делать это в виде психологического упражнения, которое подходит для любого времени суток. Просто уделите несколько минут размышлениям над такими вопросами: «Как мои дела?» «Что у меня получается?» «Что у меня не получается?» «Чем нужно заниматься больше, меньше или иначе?» Обязательно обдумывайте все случаи, когда вы скатывались к старой модели поведения. Определяйте, что именно спровоцировало эти рецидивы и чего они вам стоили (например, каких страданий). Это не в порядке самобичевания! Это значит, что нужно сочувственно обдумать реальный ущерб, который эти рецидивы нанесли вашему здоровью и благополучию, и использовать это в качестве мотивации к продолжению работы над собой. Переустройство окружающей среды Часто оказывается возможным переустроить свою окружающую среду так, чтобы придерживаться новой модели поведения, а также чтобы поддерживать ее было проще. Например, если новая модель поведения подразумевает здоровое питание, можно навести соответствующий порядок на кухне: избавиться от вредной еды или убрать ее подальше и заполнить буфет и холодильник полезными продуктами. Если нужно с утра пораньше отправиться в спортзал, можно с вечера сложить спортивную форму в сумку и оставить ее у кровати или в другом удобном и заметном месте. Разумеется, спортивная сумка еще и послужит напоминанием о походе в спортзал. Вот такие семь групп – напоминания, записи, поощрения, распорядок дня, связи, размышления и переустройство окружающей среды. И проявляйте творческий поход – комбинируйте эти методы сколько душе угодно, пока не найдете идеальное сочетание. Удачи вам в этом! 28 Нарушаем правила Временами наш разум бывает тем еще тираном. Он устанавливает строгие правила и сообщает: «Ты обязан ПОДЧИНЯТЬСЯ! А если не станешь, последствия будут ужасными!» Все мы в той или иной степени следуем этим жестким установкам, подчас даже не отдавая себе отчета в этом. Обычно их можно идентифицировать по наличию слов вроде должен, обязан, нужно, следует, только если, нельзя по причине, всегда, никогда, делается так, так не делается и далее в том же духе. Вот несколько обычных примеров: Я обязан делать это идеально, я не вправе делать ошибки. Я обязан радовать окружающих, мои потребности не в счет. Я обязан проверять работу других людей, доверять им нельзя. Зацикленность на жестких правилах ограничивает наше жизненное пространство. Так, первое из приведенных выше правил затягивает нас под гнет «нездорового префекционизма», а второе заставляет «угождать всем без исключения». Соблюдение третьего подразумевает дурную привычку постоянно проверять работу других подобно избыточному родительскому контролю или микроменеджменту на работе. Еще в 1940-х психолог Карен Хорни называла такого рода проблемы «Тиранией “надо”». А позднее, в 1960-х, психотерапевт Альберт Эллис обозвал их «нужнонизмом». Давайте посмотрим, как освободиться от этой тирании. Результаты и издержки В Главе 25 мы изучали искусство избавления от дурных привычек, и ровно те же принципы применимы и здесь. Так что для начала мы рассмотрим полезные результаты и издержки реагирования на правила в режиме ПОДЧИНЯЙСЯ. Полезные результаты В свое время Мишель ПОДЧИНЯЛАСЬ своему правилу угождать всем подряд. Оно заставляло ее блюсти интересы других людей, ограждало от неприятия и враждебности, заслуживало одобрение и благодарность в ее адрес, помогало избегать конфликтов, поддерживало ее самовосприятие в качестве доброго и отзывчивого человека и помогало на время спастись от сюжета «Я никому не нравлюсь». Возьмите практически любое твердое правило (будь оно основано на требованиях родителей, религии, культурной среды, рабочего места или ваших собственных представлениях об идеальном) и вы обнаружите примерно те же полезные результаты. Когда мы ПОДЧИНЯЕМСЯ твердым правилам, это помогает на время уйти от неприятных мыслей и чувств, в первую очередь от страха, беспокойства, чувства вины, стыда и сюжетов про «я недостаточно хорош». Это также помогает нам достигать желаемого. Издержки ПОДЧИНЕНИЕ строгим правилам обычно влечет за собой множество долговременных издержек, в числе которых хронический стресс, переутомление, выгорание, недовольство собой, трения и конфликты с близкими, чувство уныния и ощущение жизненного тупика. Все это испытывала Мишель. Кроме того, чем больше ее жизнь вращалась вокруг интересов других людей, тем сильнее она укреплялась во мнении о собственной ничтожности. Со временем возрастали и ее опасения вызвать недовольство у окружающих. Почему? Потому что, уклоняясь от того, что пугает, мы лишаемся возможности узнать, что способны справиться с этим. Об этом прекрасно сказала Элеанор Рузвельт: «Сила, отвага и уверенность в себе накапливаются с опытом противостояния реальным страхам. Вы обретаете способность говорить себе: «Я пережил этот ужас. Я готов к тому, что будет дальше». Надо делать то, что представляется вам невыполнимым». Понятно, что, если ПОДЧИНЕНИЕ правилу не влечет существенных издержек, проблемы в этом нет. Но если это негативно сказывается на вашем здоровье, благополучии и удовлетворенности жизнью, то, прежде чем продолжить чтение, ненадолго подключитесь к своим ценностям. Жить более свободной и полной жизнью Более свободная и содержательная жизнь – вот альтернатива существованию в рамках жестких правил. Дело в том, что под толщей строгих правил всегда есть значительные ценности. И можно задействовать эти ценности так, чтобы получить значительно бóльшую свободу. Так, под наслоениями перфекционизма обычно обнаруживаются такие ценности, как эффективность, надежность, компетентность и ответственность. А под стремлением угодить всем и вся обычно скрываются такие ценности, как самосохранение, щедрость, заботливость и готовность помочь. Можно научиться руководствоваться этими ценностями, не превращая их в сухие безжизненные правила. Можно научиться руководствоваться ими гибко, с тем чтобы в долгосрочном плане наша жизнь становилась лучше и совершеннее. В этом случае мы получим все плюсы ПОДЧИНЕНИЯ жестким правилам, но без сопутствующих им издержек. Да, при этом мы утратим часть полезных результатов, в первую очередь связанных с временным уходом от эмоционального дискомфорта, но это справедливая плата за бóльшую свободу и лучшую жизнь. А теперь остановитесь на минутку и обратите внимание на мысли и чувства, которые у вас появились. Обеспокоенность? Скепсис? Разум противится? Посыпались причины не делать этого? Или же вы обрадованы, заинтригованы, открыты навстречу новому? В любом случае, определите свои реакции, дайте им имена, позвольте им существовать и читайте дальше. Хорошая новость в том, что можно уклоняться от жестких правил или не подчиняться им и жить свободнее, лучше и радостнее при условии готовности дать место неизбежным неприятным мыслям и чувствам (страху, тревоге, стыду и т. п.). Иначе говоря, для этого потребуется применять все наши навыки расцепления. Как делать выбор в пользу шагов вперед Если мы не хотим повиноваться жестким правилам, нужно подумать: а какие шаги вперед мы будем совершать вместо этого? Как задействовать ценности, скрытые под толщей правил, чтобы освободиться и улучшить свое самочувствие? Это показано на схеме ниже: Например, перфекционистские правила заставляют ставить перед собой нереалистичные цели: достигать слишком многого, слишком быстро и слишком безупречно. Хорошей альтернативой этому будет шаг вперед: постановка реалистичных, ценностно-ориентированных целей (см. Главу 22). А это потребует применения навыков расцепления. Прежде чем ставить перед собой любую новую цель, нужно будет отключить «автопилот» и вовлечься в действительность. (На автопилоте мы ПОДЧИНЯЕМСЯ своим строгим правилам, даже не сознавая этого.) Затем нужно сделать паузу на несколько секунд для якорения или нескольких медленных, мягких вдохов и выдохов. Если необходимо, обуздайте свое беспокойство или прокатитесь на волне стремления поставить себе нереалистичную цель. После расцепления поставьте перед собой реалистичную, гибкую и обогащающую жизнь цель. Как всегда начинайте с малого – от самых простых задач постепенно переходите к все более и более сложным. Например, одним из проявлений перфекционизма Карла было по пять раз переписывать свои электронные письма. Пятиминутное дело превращалось в получасовую пытку. Нужно заметить, что Карл отлично умел писать письма и порой должен был во что бы то ни стало отправлять их как можно быстрее, так что времени на переписывание у него попросту не было. И каждый раз, когда ему приходилось так поступать, ничего ужасного не происходило. Его электронные письма всегда были дельными и понятными. А все это переписывание служило единственной цели – снизить уровень беспокойства Карла. Понимая это, для начала Карл поставил перед собой такую цель: «Я буду разрешать себе переписывать письма только единожды». Кроме того, Карл начал устанавливать временные рамки для своих дел. Когда он понимал, что достаточно хорошо справится с определенной задачей за полчаса, он ставил себе цель: «Даю себе только 30 минут на это» (хотя его обычной практикой было растягивать такие дела на пару часов в бесконечных попытках достичь полной безупречности). В других случаях его целью было: «Приложить не более 80 процентов моих усилий». (Разумеется, если вы решите использовать подобные приемы, потребуется разумный подход. Нейрохирург-перфекционист не может использовать в операции всего 80 процентов своих профессиональных навыков. В то же время он может использовать этот прием при написании писем администрации больницы.) Каждый раз, когда Карл выполнял свои задачи «не вполне безупречно», им овладевало беспокойство. Но он допускал этот дискомфорт ради главного. Он понимал, что избавиться от напоминаний об обязанности «сделать идеально» не получится из-за отсутствия кнопки «удалить» в головном мозге. Но он научился определять их, благодарить свой разум и обращать на подобные вещи не больше внимания, чем на фоновый шум. И обращался к самому себе с добрыми словами: «Хорошо – значит, хорошо», «Я не обязан сделать это безупречно», «Все люди ошибаются, и я тоже человек». Со временем он понял, что если делает свою работу неидеально, ничего ужасного не происходит. Наоборот – он стал эффективнее и продуктивнее, ведь чем меньше прокрастинации, тем больше удается сделать. А еще выяснилось, что в отсутствие постоянного стремления к безупречности работа доставляет ему намного больше удовольствия. Осваиваем новые навыки Для избавления от жестких правил порой бывает нужно освоить новые навыки. В этом плане показателен пример Мишель. Она хотела высвободить время, чтобы заниматься своими делами, вместо того чтобы постоянно кидаться помогать другим. Это означало, что теперь ей придется отказывать в просьбах и требованиях других людей и начать учитывать собственные потребности и права. Иначе говоря, ей понадобилось освоить навыки решимости. Решимость – это твердое и в то же время вежливое, спокойное и уважительное отстаивание своих прав, желаний и потребностей. Все люди имеют право отклонять безосновательные запросы в свой адрес, равно как и право просить о том, что им нужно. Но очень важно то, как это делается. Вежливая, спокойная и уважительная решимость разительно отличается от агрессивности, под которой подразумевается требование желаемого вопреки правам всех остальных. Подобно тарану, агрессивность сносит все преграды на пути к желаемому и не имеет ничего общего со спокойной, вежливой и уважительной решимостью. Решимость кардинально отличается и от пассивности. Пассивный человек в какой-то степени действительно подобен тому самому половику, о который все вытирают ноги. Его права, желания и потребности не принимаются во внимание, важно лишь то, что нужно другим. Для Мишель пассивность была «настройкой по умолчанию», поэтому она начала учиться отказывать, и отказывать решительно . Для этого она использовала три полезные стратегии создания любой новой модели поведения. Тренировка Любой новый навык нужно отрабатывать. И Мишель репетировала решительный отказ у себя дома, перед зеркалом в спальне. Она использовала фразы вроде: «Скажу «Нет», потому что у меня есть другие очень важные дела», «Спасибо за предложение, но в этот раз я пас», «Приятно слышать, что вам нужна моя помощь, но я вынуждена отказать, потому что и так слишком загружена», «Была бы рада помочь, но, к сожалению, это невозможно из-за других приоритетов». А конкретно для просьб своего начальника Мишель заготовила следующее: «Буду рада помочь, но у меня уже столько всяких приоритетных задач… Не могли бы мы обсудить, какие из них реально важны в данный момент, а какие вы разрешаете приостановить?» (Внимание: составной частью тренировки является планирование времени и места применения новых навыков и приемов. Так, вряд ли было бы уместным сказать это боссу мимоходом в коридоре, поэтому Мишель нашла удобное время для обстоятельного разговора.) Мишель также репетировала фразу: «Позвольте мне ответить вам чуть позже». Это убедительно звучит в случаях, когда нужно выиграть время. Фразу можно дополнить словами о том, что вам «нужно кое-что уточнить», «свериться с календарем» или что у вас «дел невпроворот и нужно проверить, насколько это будет выполнимо». После этого можно взять паузу, необходимую для принятия правильного решения. И если вы все же решите ответить отказом, часто бывает проще сделать это по телефону или текстовым сообщением, а не лично. Пауза Когда ощущается потребность ПОДЧИНИТЬСЯ жесткому правилу, прекрасно помогает небольшая пауза. Заякоритесь на пять секунд: медленно вдохните и выдохните или упритесь стопами в пол и выпрямите спину. Нескольких секунд, которые вы выиграете таким образом, будет достаточно, чтобы сбить вашу «настройку по умолчанию». Когда люди просили Мишель что-нибудь сделать, она тихо вздыхала и брала паузу на три-четыре секунды, прежде чем ответить. Таким образом она получала время, чтобы вспомнить отрепетированные убедительные фразы. Начинать с малого Экспериментируя с новыми навыками, нужно начинать с малого и постепенно развивать свои умения. Поэтому Мишель начала с решительных отказов в относительно простых ситуациях: когда кто-нибудь звонит и просит доработать справку, когда продавец в магазине предлагает купить три товара по цене двух или когда дочка просит шоколадку перед ужином. Постепенно она перешла к отработке более серьезных ситуаций. В течение нескольких месяцев Мишель потихоньку наращивала свои мускулы решимости – отклоняла просьбы (и требования) многих людей, которые считали ее помощь чем-то само собой разумеющимся. И в каждом таком случае ее охватывало серьезное беспокойство. Но она мягко говорила себе: «Я имею право отказать» и выделяла место своему беспокойству, чтобы «делать главное дело». Некоторые люди воспринимали отказы Мишель нормально. А с другими возникали проблемы. Они раздражались, говорили, насколько «разочарованы», или пытались всеми способами заставить ее изменить решение. Порой она уступала и нехотя соглашалась. Но в большинстве случаев ей удавалось отстоять свой решительный отказ, и каждый раз у нее появлялось ощущение триумфа. Мало-помалу Мишель сокращала объем своих обязательств и высвобождала время на занятия вещами, которые были ей действительно интересны. По ходу дела она прекратила общаться с двумя «токсичными» подругами, которые не воспринимали слово «нет». На первых порах это очень огорчало ее, но со временем она поняла, что без них ей живется гораздо лучше. Разумеется, решимость состоит далеко не только в том, чтобы отклонять необоснованные просьбы. Она подразумевает умение обращаться с просьбами о том, что вам нужно, и делать это спокойно, вежливо и уважительно. Для Мишель это было еще труднее, чем сказать «нет». Стоило только подумать об этом, как внутренний тиран заявлял: «Твои потребности ничего не значат». Поэтому следующей целью Мишель стала запись на онлайн-курс навыков решимости (если вы хотите узнать больше о решимости и других навыках выстраивания здоровых отношений, обратитесь к моей книге «АСТ With Love») [16] . Со временем Мишель во многом перестроила свою жизнь. Она по-прежнему была любящей и готовой помочь, но теперь она исходила прежде всего из собственных интересов, а не из жестких правил. С таким новым подходом ее жизнь стала намного лучше. Уровень ее беспокойства понизился, депрессия исчезла, напряжение ослабло, а жить стало гораздо интереснее. Наши правила для других Выше мы рассматривали правила для самих себя («Я должен то-то и то-то…»). Однако не меньше проблем возникает с правилами, которые мы устанавливаем для других людей («Он/она/они должны то-то и то-то…»). Зацикленность на правилах для других – верный путь к конфликтам и напряженности в отношениях с окружающими. Почему? Да потому что мы злимся, обижаемся, раздражаемся и огорчаемся, если окружающие не ПОДЧИНЯЮТСЯ нашим правилам. Поэтому, если у вас назревает конфликт с близкими людьми или коллегами по работе, подумайте как следует: какие правила я им навязываю? поможет ли моим отношениям с этими людьми неукоснительное соблюдение ими этих правил? Затем обратитесь к своим ценностям. Кем вы хотите быть в этих отношениях? Как хотите относиться к другой стороне? Как быть решительным, но не пассивным и не агрессивным – отказывать в том, что вам не нужно, и просить о нужном спокойно, вежливо и уважительно? Любая отдельно взятая ценность похожа на улицу с двусторонним движением: она говорит о том, как мы хотим относиться к себе и к другим. Так что, если вы слишком сосредоточены на себе, задумайтесь о том, как вам стоило бы относиться к окружающим. А если вы слишком сосредоточены на окружающих, задумайтесь о том, как вам стоило бы относиться к себе. Простых рецептов для этого не существует: вам придется экспериментировать и брать на заметку то, что срабатывает. Но потратить на это время действительно стоит, поскольку всем без исключения отношениям свойственны взлеты и падения. 29 Взлеты и падения Как бы старательно вы ни учились ходить, рано или поздно вы спотыкаетесь. Иногда у вас получается устоять на ногах, а иногда вы падаете, порой даже очень больно. На самом деле вы падали сотни раз с момента, когда сделали свой первый шаг, но тем не менее у вас и в мыслях не было отказаться от ходьбы. Вы поднимались, отряхивались, делали выводы из этого опыта и шли дальше. Это та самая ответственность, которая фигурирует в названии «Терапия принятия и ответственности». Быть ответственным не означает быть идеальным, всегда и все доводить до конца, никогда не сдаваться и не сбиваться с пути. Ответственность означает, что при всей неизбежности падений и разного рода «сбоев» человек способен подняться, прийти в себя, сориентироваться и продолжить путь в нужном направлении. Хорошим примером ответственности является легенда о великом шотландском герое Роберте Брюсе. Это реальная история, случившаяся семьсот лет назад, в эпоху, когда Шотландия была под властью английского короля. Многие годы король Англии жестоко угнетал шотландцев. Но в 1306 году на шотландский престол взошел Роберт Брюс, который сделал своей первоочередной задачей освобождение родины. Вскоре после коронации он собрал армию и возглавил ее в кровавой битве с англичанами при Стратфиллане. Увы, английская армия имела численное превосходство и более совершенное вооружение, и шотландцы были разбиты наголову. Роберт Брюс сумел спастись и укрылся в пещере. Он ощущал полную безысходность – в пещере было холодно и сыро, раны кровоточили, силы покидали его. Испытывая великий стыд и сокрушительное отчаяние, Брюс уже подумывал о том, чтобы навсегда покинуть родную страну. Но оглядевшись, он заметил паука, который упорно пытался закрыть паутиной трещину в стене пещеры. Это было непросто. Паук сплел нить и протянул ее от одного края трещины к другому. А затем еще и еще, одну за другой, чтобы получилась паутина. Но каждые пару минут налетал ветер, который сдувал с трещины паутину и паука вместе с ней. Но паук не сдавался. Стоило ветру утихнуть, как он снова взбирался к краю трещины и заново принимался за плетение паутины. Раз за разом ветер сдувал паутину, и раз за разом паук начинал ее восстанавливать. В конечном счете наступило некоторое затишье, и паук успел сплести прочную основу паутины, которая могла выдержать следующие порывы ветра. Теперь паутина уже не слетала, и паук наконец смог завершить свое дело. Упорство этого паука поразило Роберта Брюса. «Если уж это крошечное создание способно выстоять вопреки всем неудачам, то и я смогу», – подумал он. Пример паука вдохновил его на создание знаменитого девиза: «Если ты не добился успеха сразу, пытайся снова и снова». Залечив раны, Роберт Брюс собрал другую армию и сражался с англичанами следующие восемь лет, пока в 1314 году не разбил их окончательно в битве при Бэннокберне. Причем в этой битве англичане имели над его армией десятикратное численное превосходство! Разумеется, Роберт Брюс не знал наверняка, что победит и достигнет своей цели. Он знал лишь то, что главное – это свобода. И на пути к этой свободе он жил в соответствии со своими ценностями. (Следовательно, был готов вместить в себя все связанные с этим тяготы и лишения.) Cуть ответственности именно в этом: заранее знать, что цель достижима, невозможно, и все, что мы можем, – это продолжать идти вперед в нужном направлении. Мы не властны над будущим. Но в нашей власти продолжать свой путь шаг за шагом, учиться, развиваться и возвращаться на правильный маршрут каждый раз, когда мы отклоняемся от него. Новое понимание успеха У вдохновляющих историй, вроде истории про Роберта Брюса, есть одна потенциально опасная особенность. Она связана с привычным пониманием успеха. Обычно, когда речь заходит об успешных художниках, врачах, спортсменах, предпринимателях, рок-звездах, политиках и полицейских, мы называем их так исходя из целей, которых им удалось достичь. Однако соглашаясь с таким прискорбно узким пониманием успеха, мы обрекаем себя на жизнь ради целей: долгие периоды неудовлетворенности, перемежающиеся мимолетными восторгами по поводу достигнутых целей. Поэтому я предлагаю обсудить другое определение: успешный человек – это тот, кто живет в соответствии со своими ценностями. Исходя из такого понимания, вы можете быть успешны прямо сейчас, вне зависимости от того, достигнуты ваши главные цели или нет. Они реализуются каждый раз, когда вы поступаете в соответствии со своими ценностями. И вы не испытываете потребности в социальном одобрении, в том, чтобы о вас говорили, как об успешном человеке. Вы не нуждаетесь в сторонних подтверждениях своей правоты. Вам достаточно понимания того, что вы живете в согласии со своими ценностями. Сола, Донна и другие люди, которые встречались вам на страницах этой книги, отнюдь не герои, которых показывают в кино. Они не совершали ошеломляющих подвигов и не противостояли непреодолимым трудностям. Но все они успешны, поскольку сумели прислушаться к себе и серьезно переменить свою жизнь. (Разумеется, как указывалось выше, жизнь в соответствии со своими ценностями не подразумевает отказа от целей. Это всего лишь смена акцентов, позволяющая радоваться тому, что есть, а не зацикливаться на том, чего нет.) Стоит заметить также, что каждому из клиентов, о которых я рассказывал, часто случалось «сбиваться с курса». Временами они утрачивали связь с ценностями, запутывались в бесполезных мыслях, боролись с неприятными чувствами и вредили сами себе. Однако рано или поздно все они вновь становились на правильный путь. Вот, например, Донна. Ей потребовался почти целый год, чтобы полностью излечиться от алкоголизма. Много раз она неделями воздерживалась от выпивки, пока не находился повод для очередного запоя – годовщина автокатастрофы, годовщина похорон, первое Рождество без мужа и дочки. Подобные даты вызывали у Донны множество болезненных чувств и воспоминаний, вместе с которыми приходило неудержимое желание выпить. Порой она забывала все навыки, которым научилась, и опять пыталась заглушить свою боль алкоголем. И все же с течением времени у Донны все лучше и лучше получалось сдерживать свою тягу к спиртному. Впервые она сорвалась в день рождения дочери, после чего беспробудно пила целую неделю. Следующий запой длился уже всего три дня, а третий рецидив пьянства – только один день. Донна очень быстро усвоила, что терзаться по поводу своих провалов и недоработок бессмысленно. Чувство вины и самокритика не мотивируют на осмысленные перемены. Упиваясь ими, человек застревает в своем прошлом. Поэтому после каждого срыва Донна возвращалась к базовой формуле АСТ: • Осознанность. • Открытость. • Сосредоточенность на главном. Как это выглядит на практике? Сбившись с пути, нужно первым делом признать и полностью осознать этот факт. Параллельно с этим нужно признать также, что произошло то, что произошло, и ничего с этим не поделать. Хоть и полезно отрефлексировать прошлый опыт и сделать выводы на будущее, нет никакого смысла зацикливаться на нем и казнить себя за допущенные ошибки. Так что мягко признаем, что мы сбились с пути. Расцепляемся с сюжетом про «недостаточно хорошо». Открываемся и даем место неприятным мыслям и чувствам, которые неизбежно возникают в связи с шагами в сторону. Делаем упражнение «Добрые руки» и говорим себе добрые слова. Тепло напоминаем себе: «Что было, то было, прошлого не изменишь. Идеальных людей не бывает, я тоже человек и порой совершаю ошибки». Затем подумайте: «Что нужно делать прямо сейчас, не зацикливаясь на прошлом и не занимаясь самобичеванием? Что полезного и важного я могу сделать в настоящем?» И разумеется, третий шаг – приступайте к действиям в соответствии с этой ценностью. Пытаться снова и снова? Девиз Роберта Брюса «Если ты не добился успеха сразу, пытайся снова и снова» звучит, конечно, впечатляюще. Но это только половина дела. Вторая половина состоит в необходимости оценки эффективности своих действий. Можно усовершенствовать этот девиз: «Если ты не добился успеха сразу, пытайся снова и снова. А если все равно не получается, попробуй сделать это как-то иначе». Но есть одна тонкость. Обычно, когда мы сталкиваемся с непростой задачей, в голове появляются сюжеты из серии: «Это слишком трудно». «Ты не справишься! Бросай это дело!» – твердит разум и выдает сверху список из двадцати веских причин не заниматься этим. Естественно, после этого у нас возникает соблазн отступиться и заняться чем-то другим. Однако часто бывает нужно именно упорство. В таких случаях очень пригодятся навыки осознанности. Полностью сосредоточившись на своем деле и обращая внимание на результаты своих усилий, мы получаем возможность правильно ответить на вопрос: «Стоит ли упорствовать дальше или лучше что-то изменить?» В зависимости от ответа мы либо изменяем свои подходы, либо упорно продолжаем. Оптимизм Из предыдущей главы мы знаем, что Сола зарегистрировалась на сайте знакомств и стала ходить на свидания с разными мужчинами. Сначала она нервничала, смущалась и чувствовала неловкость. Разум твердил, что она неудачница и попадаться ей будут исключительно такие же неудачники. Но невзирая на эти бесполезные мысли, Сола не прекращала поиски и со временем освоилась в этом новом для себя деле. Некоторые из ее новых знакомых оказывались занудами, хамами, женоненавистниками или просто неприятными типами. Но были и мужчины, общаться с которыми было одно удовольствие – остроумные, обаятельные, образованные и привлекательные. Процесс шел с переменным успехом. С одним мужчиной Сола встречалась почти два месяца и была от него без ума, пока не выяснилось, что все это время он изменял ей. Это, конечно, стало для Солы ударом, и на какое-то время она вернулась к своим старым привычкам – сидела дома в полном одиночестве, не общалась с подругами, упивалась мыслями о своей неприкаянности и ведрами поедала мороженое, чтобы «взбодриться». Но в конце концов до нее дошло, что она вытворяет, и она применила базовую формулу АСТ – осознанность, открытость, сосредоточенность на главном. Она предоставила место грусти и одиночеству и проявила доброе отношение к самой себе. Она сосредоточилась на настоящем и вновь прониклась своими ценностями. Она осознала, что, даже не достигнув своей цели (создать серьезные отношения, наполненные любовью и смыслом), может жить в соответствии со своими ценностями прямо сейчас, воплощая их в своих отношениях с друзьями и родными. Она возобновила общение с близкими и продолжила поиски спутника жизни. Спустя недолгое время Сола снова влюбилась. Отношения с этим мужчиной продолжались больше семи месяцев, но затем они расстались – Сола хотела замуж, а ее партнер оказался не готов к браку. Не хотелось бы вас разочаровывать, но пока история Солы не увенчалась хеппи-эндом. На момент нашего последнего общения она все еще была в поиске. Но при этом она воплощала свои ценности любви и заботы в отношениях с родными и друзьями (и по отношению к себе). И хотя стремление Солы найти спутника жизни никуда не делось, эти отношения давали ей возможность во многом реализовать себя. Более того, она стала относиться к поискам партнера с юмором. Сола воспринимала их как возможность приобрести новые знакомства, открыть для себя интересные места и лучше узнать мужчин. Кроме того, она использовала свидания для того, чтобы попробовать себя в самых разных занятиях – от мини-гольфа до верховой езды. Иными словами, из мучительных попыток избежать одиночества процесс поиска спутника жизни превратился в ценностно-ориентированное занятие и возможность для личностного роста. На жизненном пути мы сталкиваемся с самыми разнообразными препятствиями, трудностями и вызовами и в каждом таком случае оказываемся перед выбором: посчитать данную ситуацию возможностью для роста и развития или вступить в борьбу и сделать все возможное для ее прекращения. Стресс на работе, болезнь, неудачные отношения – на самом деле все это возможности для личностного роста и приобретения новых навыков работы с житейскими проблемами. АСТ – оптимистичный подход, по определению. Этот метод не учит выявлять пессимистические мысли, спорить с ними и замещать их оптимистическими. В АСТ исходят из того, что, с какими бы проблемами ни сталкивался человек, он способен извлекать из этого пользу; если человек живет в соответствии со своими ценностями, его жизнь будет хотя бы в какой-то мере удовлетворительной даже в самых тяжелых условиях; наконец, сколько бы раз человек ни сбивался с пути, он всегда может вернуться на него и продолжить движение. Выбор в пользу роста Одна из ключевых идей этой книги состоит в том, что боль – неотъемлемая часть жизни. Так или иначе, все мы ее испытываем – физическую, эмоциональную или психологическую. Однако любые болезненные жизненные обстоятельства подразумевают возможность роста. В начале книги мы встретились с Рокси – тридцатидвухлетней юристкой, у которой диагностировали рассеянный склероз. До болезни жизнь Рокси была полностью сосредоточена на своей работе. Успешная карьера была для нее всем, и она очень преуспела в этом – стала младшим партнером фирмы и зарабатывала кучу денег. При этом ей приходилось работать в среднем по восемьдесят часов в неделю; она питалась ресторанной едой навынос, редко занималась спортом и всегда была «слишком уставшей», чтобы общаться с родными и друзьями. Ее отношения с мужчинами обычно продолжались недолго, поскольку Рокси не хватало на это ни времени, ни сил. Равно как и на другие удовольствия и развлечения. Столкнувшись с вероятностью инвалидности и безвременной смерти, Рокси осознала, что в жизни есть не только работа и деньги. Она поняла, что мы ограничены во времени своего пребывания на этой планете, и прониклась самым важным, тем, что таилось в глубинах ее души. Она резко сократила свое рабочее время, стала проводить больше времени с близкими и начала заботиться о здоровье – ходить в бассейн, заниматься йогой и питаться здоровой пищей. Кроме того, Рокси изменила отношение к коллегам по работе. Раньше она была настолько озабочена успехом, что практически не обращала внимания на тонкости общения и приобрела репутацию сухой и замкнутой. Теперь же она стала относиться к своим коллегами иначе – проявляла интерес к их жизни и больше рассказывала о себе. В свою очередь, коллеги тоже потеплели к Рокси, и с некоторыми из них у нее сложились подлинно дружеские отношения. Рокси увидела в своей проблеме возможность, и ее жизнь стала гораздо более насыщенной и интересной. Разумеется, она предпочла бы вообще не болеть, но поскольку это было не в ее власти, она решила встать на путь личностного роста. И это отнюдь не уникальный случай. Я знаком со множеством людей, которые полностью переосмыслили свою жизнь в результате серьезного заболевания – рака, инфаркта или инсульта. Но дожидаться момента, когда смерть посмотрит прямо в глаза, вовсе не обязательно. Приступить к серьезным переменам в своей жизни можно когда угодно. Поэтому при появлении проблем возьмите себе в привычку задаваться вопросом: «Могу ли я считать, что это даст мне возможность жить в соответствии с моими ценностями?» или «Как это поможет мне поступать более правильно?» И чем чаще мы задаемся такими вопросами, тем более осмысленной становится наша жизнь. 30 Дерзкое приключение Возможно, вам знакомо имя Хелен Келлер. Эта женщина родилась в 1880 году в американском штате Алабама и во младенчестве перенесла тяжелую болезнь (предположительно менингит), из-за которой лишилась зрения и слуха. Вопреки всем превратностям судьбы, она научилась читать и писать, окончила университет и стала известной писательницей и политической активисткой. Ей принадлежит знаменитая фраза: «Жизнь – либо дерзкое приключение, либо ничто». Итак, выбор за вами. Если хотите превратить свою жизнь в дерзкое приключение, выйти из зоны комфорта и позволить своим ценностям вести вас в неизведанное, не зная, что будет дальше и без гарантий, что все будет по-вашему, нужно будет допустить весь дискомфорт, который неизбежно будет появляться. А поскольку это последняя глава, давайте вспомним некоторые полезные вещи, которые пригодятся в этом великом приключении. Осознанность, открытость, сосредоточенность на главном Еще раз, на дорожку: три главных принципа АСТ – это: • Осознанность – все внимание важному и вовлеченность в свое дело. • Открытость – расцепление со своими мыслями и чувствами. • Сосредоточенность на главном – действенные поступки на основе ценностей. На профессиональном языке вышеперечисленное именуется «психологической гибкостью». Я уже упоминал о том, что АСТ посвящено более трех тысяч научных публикаций, которые сходятся как минимум в одном выводе: чем выше уровень психологической гибкости, тем выше качество жизни человека. Но не надо просто принимать это на веру. Попробуйте сами и убедитесь на собственном опыте. Если базовые принципы АСТ будут вам полезны, то стоит принять этот метод во всей его полноте. В то же время это личный выбор каждого. Никто не заставляет вас руководствоваться этими принципами. Это не обязанность. Приняв их, вы не сделаетесь «хорошим человеком» и не получите никакого превосходства над окружающими. А отринув, не сделаетесь «плохим» или «второсортным». Если вы полагаете, что обязаны жить в соответствии с этими принципами, то ПОДЧИНЯЕТЕСЬ очередному жесткому правилу, и у вас создается ощущение принуждения, как будто что-то заставляет вас заниматься тем, что на самом деле вам не нужно. Это уж точно усложнит вашу жизнь, а отнюдь не улучшит ее. Каждый человек решает сам, как ему жить. И хотя очень и очень многие люди обнаружили, что эти принципы изменили их жизнь к лучшему, важно помнить, что это не Десять заповедей. Применяйте их по своему усмотрению так, чтобы жизнь становилась лучше. Но не превращайте в правила, которым вы должны ПОДЧИНЯТЬСЯ! Я абсолютно уверен, что во многих случаях вы будете забывать обо всем, чему вас научила эта книга. Вы будете путаться в ненужных мыслях, вести бессмысленную борьбу с чувствами и совершать пагубные поступки. Но все исправимо – было бы понимание и желание. И это опять-таки личный выбор. Вас к этому никто и ничто не обязывает. На самом деле я знаю, что в некоторых случаях вы будете сознательно отказываться от применения принципов из этой книги. И это нормально. Просто будьте осознаннее в своих решениях и учитывайте, как они сказываются на вашей жизни. Особенно в точках выбора, о которых мы сейчас поговорим. Точка выбора: застрять или выбраться? Вполне возможно, что, дочитав до этого места, вы все же не произвели значительных изменений в своей жизни. Если дела обстоят именно так, то, скорее всего, перед вами возникло одно из этих ТРУДНЫХ препятствий (или сразу несколько): • Зацикленность. • Избегание дискомфорта. • Отдаленность от ценностей. • Ошибочные цели. Если чувствуете, что застряли, или оттягиваете переход к действию, идентифицируйте препятствия на вашем пути и примените противоядия, о которых рассказывается в Главе 23. Точка выбора: ПОДЧИНЯТЬСЯ, БОРОТЬСЯ или расцепиться? На появление неприятных мыслей и чувств мы по умолчанию реагируем переходом в режимы ПОДЧИНЯЙСЯ или БОРИСЬ. В режиме ПОДЧИНЯЙСЯ мы уделяем им всю полноту внимания и позволяем руководить своими действиями. В режиме БОРИСЬ мы сражаемся с ними или бежим от них. Не всегда эти режимы реагирования чреваты серьезными проблемами, но очень часто они подталкивают нас к шагам в сторону. Навыки расцепления дают нам массу других способов реагирования на неприятные мысли и чувства. Можно обратить на них заинтересованное внимание и увидеть, чем они являются на самом деле – словами и картинками в голове и физическими ощущениями в организме. Можно беспристрастно дать им наименование и позволить приходить и уходить по их собственному усмотрению. Можно признать свое страдание и отнестись к себе по-доброму, вновь и вновь сосредотачивая внимание на самом главном. Точка выбора: унестись или заякориться? Якорение – навык, который встречается на страницах этой книги гораздо чаще других. Заякориться можно всегда и везде, при любом занятии и в любом эмоциональном состоянии. Якорение можно использовать для расцепления, выделения места, пробуждения, сосредоточения внимания, вовлечения в занятие, восстановления самообладания или просто для того, чтобы «переждать эмоциональный шторм». В зависимости от ситуации оно может длиться и десять секунд, и десять минут. Так что, если вы пренебрегли якорением или попробовали и не впечатлились, настоятельно советую вернуться к Главе 5 и заняться им всерьез. Точка выбора: противостоять трудностям или нет? В сложных ситуациях вспоминайте «формулу трудностей». Какой бы сложной ни была ситуация, выбор есть всегда. При встрече с любого рода трудностью у вас есть три варианта действий: 1. Игнорировать проблему. 2. Озадачиться решением проблемы, руководствуясь своими ценностями: сделать все возможное для исправления ситуации, допустить связанные с этим страдания и относиться к себе по-доброму. 3. Озадачиться решением проблемы, но делать лишь то, что никак не меняет или усугубляет ситуацию. Порой бывает лучше просто проигнорировать проблему. Но если это невозможно или нежелательно, вариант 2 будет значительно полезнее, чем вариант 3. Точка выбора: мгновенный успех или длительное недовольство? Если вам импонирует мысль о мгновенном успехе, значит вы несомненно хотите жить в согласии со своими ценностями. В ценностно-ориентированной жизни тоже есть цели и следование им, но эти цели отнюдь не альфа и омега. Успехом мы считаем жизнь в соответствии с ценностями. А поскольку это возможно в любой момент времени, то возможен и мгновенный успех. Точка выбора: приятные ощущения или осознанная жизнь? В Главе 1 мы рассматривали два разных понимания счастья: а) преходящее чувство удовольствия и удовлетворенности, и б) насыщенная и осознанная жизнь, в которой присутствует полный набор человеческих эмоций, как приятных, так и болезненных. Покончив с первой и приступив к построению второй, мы избегаем попадания в «ловушку счастья». (А делая обратное, вновь оказываемся в ней.) Точка выбора: упускать или извлекать максимум? Зацикливаясь на мыслях и чувствах, мы лишаемся представления о реальной жизни. Навыки расцепления позволяют по достоинству ценить то, что происходит в жизни прямо сейчас. Это важно, потому что «сейчас» – единственное время, которым мы располагаем. Прошлое не существует – это не более чем наши нынешние воспоминания. Не существует и будущее – это не более чем нынешние представления о нем. Единственное время, которое у вас есть, – настоящий момент, «сейчас». Так что извлекайте из него максимум. Цените во всей полноте. И помните: жизнь дает больше тем, кто извлекает максимум из того, что она дает. Точка выбора: самосострадание или самобичевание? Говорил это раньше, скажу и сейчас: вы – человек. Поэтому как и я, и все другие люди на этой планете, вы будете промахиваться, совершать ошибки и сбиваться с правильного пути. Вы будете зацикливаться на своих мыслях и чувствах, отдаляться от своих ценностей и поступать далеко не так, как вам хотелось бы на самом деле. И в результате будете обижаться и мучиться. А может быть, стоит проявлять сострадание к себе? Признать, что жизнь трудна, и относиться к себе добрее? Распознать в своем страдании то, что роднит вас со всеми остальными людьми на этой планете? Мы стремимся стать лучше, но не стремимся к совершенству. Все мы сбиваемся с пути, совершаем ошибки и мучаемся из-за этого. Но строгость к себе не помогает. Мы просто увязаем еще сильнее, чем прежде. Поэтому расцепляйтесь с сюжетами про «недостаточно хорошо» и относитесь к себе, как отнеслись бы к страдающему другу – с добрыми словами, добрыми руками и добрыми делами. Окончательный выбор Освенцим – самый печально известный из нацистских лагерей смерти. Невозможно даже представить себе все то, что там происходило: страшные издевательства, пытки, мучения, крайняя степень человеческой деградации, бесчисленные смерти от болезней, жестокостей, голода и в пресловутых газовых камерах. Виктор Франкл – австрийский психолог еврейского происхождения, который пережил ужасы заключения в Освенциме и других концентрационных лагерях. Он написал потрясающую книгу под названием «Человек в поисках смысла», в которой подробно рассказал о своем жутком лагерном опыте. Вот одно из самых удивительных откровений этой книги: вопреки ожиданиям, в лагерях смерти зачастую выживали отнюдь не самые физически здоровые и сильные, а те, кто старался жить осмысленно и помнил о своем предназначении. Если узник сохранял связь со своими ценностями, ему было ради чего жить и выживать вопреки всем мукам. А тот, кому это не удавалось, быстро утрачивал волю к жизни и вскоре погибал. К примеру, одной из опорных ценностей Франкла была забота о людях, и в лагерях он всегда помогал другим узникам справляться со страданиями. Франкл сочувственно выслушивал их жалобы, утешал и ободрял, ухаживал за больными и умирающими. А самое главное – он помогал людям воссоединиться со своими ценностями и обрести тем самым веру в свои силы. И это действительно помогало выживать. Другой важный вывод из этой книги состоит в том, что даже в лагере смерти у людей есть выбор. Франкл рассказывает о нацистах, которые иногда проявляли доброту к узникам. Так, он упоминает одного часового, который с огромным риском для себя украдкой сунул ему в карман кусок хлеба. «В тот момент меня до слез растрогал вовсе не этот маленький кусочек хлеба, а нечто чисто человеческое, исходившее от этого мужчины. Слово и взгляд, сопровождавшие его дар». Разительным контрастом этому были некоторые узники-евреи, проявлявшие отвратительную жестокость и садизм по отношению к своим соплеменникам. Франкл говорит однозначно: даже в самых экстремальных условиях у человека есть выбор. Он пишет: «Мы, прошедшие концлагеря, можем вспомнить людей, которые ходили по баракам, утешая других и подчас отдавая последний кусок хлеба. Пусть их было немного, они служат достаточным доказательством – у человека можно отнять все, кроме одного – его последней свободы: выбрать свое отношение к любым данным обстоятельствам, выбрать свой собственный путь». Каждый раз, когда я читаю это, у меня бегут мурашки по коже. «Выбрать свое отношение к любым данным обстоятельствам, выбрать свой собственный путь». Как же вдохновляюще это звучит! Однако… как этого достичь? Действительно, выбирать свое отношение просто, когда все идет хорошо, жизнь дает все, что нужно, здоровье в порядке, погода прекрасная, мы в отпуске и нет ни забот, ни хлопот. А как быть с выбором, когда жизнь реально тяжела? Когда налицо огромная разница между тем, что есть, и тем, чего хотелось бы? Просто предаваться «позитивному мышлению»? Или как в рекламе Nike «просто делать это»? Если нам предстоит сделать выбор на фоне серьезных жизненных трудностей, прежде всего нужно заякориться. Мы признаем печальный факт, с которым имеем дело, даем место всем болезненным мыслям и чувствам и относимся к себе по-доброму. Затем мы проникаемся своими ценностями и выбираем свою позицию по отношению к этой ситуации. Иначе говоря, «осознанность, открытость и сосредоточенность на главном». Чем лучше у нас это получается, тем мы свободнее, и не важно, какие преграды жизнь воздвигает на нашем пути. Это финал книги, но не конечный пункт вашего путешествия. Жизнь идет – минута за минутой, час за часом, день за днем. Берите от нее максимум. Почаще и ежедневно задавайтесь вопросами: «Насколько я осознан?», «Насколько я открыт?», «Занимаюсь ли главным?» Продолжайте свой путь, живите, любите. Желаю вам всего самого лучшего в вашем дерзком приключении.

----------

Ресурсы

Ресурсы
Бесплатные ресурсы
Помимо пособия The Happiness Trap: Extra Bits на страничке free resources интернет-сайта www.thehappinesstrap.com есть огромное количество бесплатных материалов – аудиозаписей, электронных книг, презентаций и рабочих таблиц, видео, отрывков из книг, статей, блогов и научных публикаций.
Двухмесячный онлайн-курс
Это программа личностного роста, призванная укрепить благополучие и жизненные силы. В ее основу легла эта книга, но программа выходит далеко за ее рамки. Это очень зрелищный (и очень занимательный) онлайн-курс, который подходит практически любому человеку, нацеленному на построение более насыщенной и полной жизни.
Другие книги Расса Хэрриса
The Happiness Trap Pocketbook: How to stop struggling and start living by Russ Harris and Bev Aisbett
Забавная версия оригинала в виде комикса. Подойдет подросткам и взрослым, которые не очень любят читать. В США издана под названием The Illustrated Happiness Trap.
Когда жизнь сбивает с ног. Преодолеваем боль и справляемся с кризисами с помощью терапии принятия и ответственности )[17]
Книга самопомощи на основе подходов АСТ для работы с горем, утратой или кризисными обстоятельствами. Основной акцент делается на самосострадании. (Второе издание обновлено более чем наполовину.)
When Life Hits Hard: How to transcend grief, crisis and loss with Acceptance and Commitment Therapy
Та же книга, что и вышеупомянутая, изданная в США под другим названием.
Осознанная любовь. Как улучшить отношения с помощью терапии принятия и ответственности[18]
Популярная книга о применении АСТ при наиболее распространенных проблемах в отношениях.
The Confidence Gap: From fear to freedom
Уверенность в себе, успех и результативность рассматриваются с позиций АСТ. Особенно подходит для коучей, тренеров и бизнес-тренеров.
Полное наглядное пособие по терапии принятия и ответственности. Революционные методы и стратегии для содействия глубоким изменениям в поведении клиентов[19]
Самый популярный в мире учебник АСТ. Продано более 100 000 экземпляров на 20 языках мира. Признан классикой в области психотерапевтической научной литературы. (Второе издание обновлено более чем наполовину.)
Trauma-Focused ACT: A practitioner’s guide to working with mind, body, and emotion using Acceptance and Commitment Therapy
Мой самый свежий учебник для психотерапевтов, в котором детально описано применение АСТ во всех аспектах работы с психотравмами.
Getting Unstuck in ACT: A clinician’s guide to overcoming common obstacles in Acceptance and Commitment Therapy
Первый учебник АСТ для специалистов высокой квалификации. Базовые темы не рассматриваются, поскольку предполагается, что читатель уже изучил их. В центре внимания распространенные затруднения пациентов и психотерапевтов.
ACT Questions & Answers: A practitioner’s guide to 150 common sticking points in Acceptance and Commitment Therapy
Проходит также под названием «Все, что вы хотели знать об АСТ, но боялись спросить!» Это еще одна книга для высококвалифицированных психотерапевтов в удобном формате «Вопрос-ответ».
The Weight Escape: Stop fad dieting, start losing weight and reshape your life using cutting-edge psychology by Joe Ciarrochi, Ann Bailey and Russ Harris
Книга самопомощи о подходах АСТ к поддержанию физической формы, похудению и адекватной самооценке при любых габаритах тела.
Мобильное приложение ACT Companion: The Happiness Trap
Отличное приложение, разработанное австралийским психологом Энтони Берриком. Содержит классные инструменты АСТ, включая точку выбора, и более двух часов аудиозаписей – моих и Энтони.
Онлайн-обучение для психотерапевтов, психологов-консультантов и коучей
Я разработал целый ряд онлайн-курсов для профессионального обучения АСТ специалистов всех уровней – от начинающих до высококвалифицированных. Рассматривается все – от психотравмы, депрессии и тревожных расстройств до подростковых проблем, утрат и коротких вмешательств. Доступны на www.ImLearningACT.com.
Ценностные карточки
Я создал целую колоду разноцветных ценностных карточек c простыми описаниями ценностей и чудесными картинками. Если точнее, это карточки «Ценностей, целей и препятствий». В наличии дополнительные карточки для целеполагания, планов действий и работы с препятствиями вроде конфликта ценностей, слияния и т. п. В Австралии их можно приобрести на www.actmindfully.com.au. Для заказов из других стран посетите www.edgarpsych.co.uk/shop.

----------

Благодарности

Благодарности
Невозможно передать словами мою безмерную признательность создателю Терапии принятия и ответственности (АСТ) Стивену Хайесу. Он сделал прекрасный подарок мне, моим близким, моим клиентам и человечеству в целом. Я также очень обязан сообществу специалистов по АСТ за все полезные советы и обмен опытом и информацией на семинарах, конференциях и в интернете. Я особенно благодарен Келли Уилсон и Керку Строселу, чьи наработки я часто использовал на страницах этой книги, а также всем коллегам по сообществу АСТ, которые дали отзывы на первое издание: Джиму Мерчману, Джо Чароччи, Джо Парсонсу, Соне Бэттен, Джулиану Макнолли и Грэму Тэйлору.
Говоря о первом издании, я хотел бы особенно отметить моего брата Чингиса, который был (как всегда) неисчерпаемым источником советов, силы и вдохновения, особенно в грустные моменты, когда мне хотелось бросить эту затею.
А что касается второго издания, то я невероятно благодарен моей спутнице Наташе за всю ее любовь и поддержку. Она не только давала мне поистине бесценную обратную связь в процессе написания книги (включая многочисленные предложения по усовершенствованию содержания), но еще снабжала шоколадом Lindt всякий раз, когда мои силы были на исходе.
Хочу поблагодарить также всех друзей и родных, которые помогали в работе над первым изданием. Они вычитывали рукопись (или ее фрагменты) и давали обратную связь – это Джонни Уотсон, Маргарет Дениман, Кармел Каммарано, Пол Доусон, Фред Уоллес и Кэт Конинг.
И еще я очень благодарен всем прекрасным людям из издательства Exisle Publishing, которые не покладая рук трудились над созданием этой книги. За первое издание спасибо Бенни Сент-Джону Томасу, Пенни Кэпп и Сандре Ноукс. И за первое, и за второе издание спасибо Гарету Томасу и Анушке Джонс; Карен Ги за ее блестящую редактуру второго издания; и Энни Туомисало за ее выдающийся дизайн. Наконец, но не в последнюю очередь, я говорю большое спасибо моему бывшему агенту Сэмми Юстесену за то, что он свел меня с командой издательства Exisle.
Расс Хэррис Мельбурн, Австралия, июль 2021 года

----------

